# 広報おといねっぷ 2020年1月号 No.544

音威子府村成人式 祝・成人

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## 新春のごあいさつ

音威子府村長 佐近 勝

新年明けましておめでとうございます。住民の皆様は健やかに新年をお迎えと存じ、心からお慶び申し上げます。また日頃より村政推進にご理解とご協力をいただいていることにお礼申し上げます。

四月の村長選挙では、思いもよらず無投票で再任をいただきました。住民の皆様にお礼申し上げますと共に、ふるさと作りに挑戦してまいります。人口減少と厳しい財政状況は続いておりますが、初心に帰り責務を果たしてまいる覚悟ですので、変わらぬご理解をお願い申し上げます。

昨年は平成から令和へ新時代の幕開けの年となりました。十月の即位の礼、十一月には祝賀御列の儀・大嘗祭が挙行され、我々国民も新たな時代の到来を実感することとなりました。本村では、何といっても観光列車「風っこそうや」の取り組みが感慨深いものでした。小さな村で十分なおもてなしや対応ができるか心配しておりましたが、若手まちづくりグループnociw*(ノチウ)の活躍により、観光協会をはじめ多くの住民を巻き込んだ活動となり高い評価をいただきました。初めてのクラウドファンディングによる応援タオルの沿線配布事業は、宗谷線の連帯とおもてなしのシンボルとなり、まさに我々が目指すところの「人間力」の発揮する機会にもなったと考えております。改めてnociw*のメンバーに感謝とお礼を申し上げます。

本年度から「まち・ひと・しごと総合戦略」は第2期を迎えます。コンパクトで自立性の高い村づくりを目指す理念は引き継いでまいりますが、本村を取り巻く環境は依然厳しいものがあり、達成には多様な課題を乗り越えなければなりません。一昨年、がん免疫治療薬の開発でノーベル賞を受賞された本庶教授の座右の銘は『有志竟成』、「強い志を持ち努力を継続すれば目的は達成される」という意味と聞いております。小さな村だからこそ一人の価値は大きく、コンセンサスを得ることも比較的容易と考えております。住民皆様と行政が一体となり、困難な課題を共有し、その解決に協働しなければなりません。皆様のご理解とご協力を重ねてお願い申し上げます。

終わりに、本年も皆様にとりまして輝かしい一年でありますことと、健やかにお過ごしできますことをご祈念申し上げ新春のご挨拶と致します。

### 謹賀新年

- 村長 佐近 勝
- 教育長 髙曽根 誠
- 村議会議長 大谷 勝敏
- 村議会副議長 藤吉 秀明
- 行政常任委員長 小西 邦広
- 村議会議員 中尾 稔
- 村議会議員 杉山 均
- 村議会議員 玉田 健
- 村議会議員 下村 享
- 監査委員 藤吉 秀明

## 年頭のごあいさつ

音威子府村議会議長 大谷 勝敏

村民の皆様、明けましておめでとうございます。

輝かしい新年を皆様とともに迎えられましたことを心からお祝い申し上げます。

昨年を振り返りますと、全国的には地球温暖化の影響か、年々強まる台風を始めとした相次ぐ自然災害の発生により、多くの尊い人命が奪われた一年でありました。本村は比較的災害の少ない地域ではありますが、過去の経験だけではなく、様々な危険性を想定した防災体制の整備と、共助の心の必要性を改めて感じているところです。

村の基幹産業であります農業については、比較的天候に恵まれ、主要作物のソバをはじめ各作物とも平年を上回る作況となりました。TPP発効、経営所得安定対策交付金の引き下げなど厳しい課題も控えていますが、生産者、関係機関が更に連携し情報を共有するとともに、天候に恵まれ、畑作・酪農ともに実り多き一年となることを願うものです。

地域の重要な公共交通であるJR宗谷本線の維持存続に向けては、JRや北海道・国に対して沿線自治体とも連携し取り組んできているところであり、利便性の向上を含め、公共交通としての役割を果たせるよう一層の取り組みを図って参ります。

日本全体が少子高齢化と人口減少社会を迎える中にあって、その弊害は地方ほど顕著に表れてきており、どの自治体も行政ニーズの多様化の一方で、国からの交付税の先細り等、厳しい財政運営を余儀なくされています。本村においても同様であり、限られた財政の中でどうサービスの水準を維持していくのか、住民負担の在り方も含め当面した課題となっている中で、議会においても十分な議論を図って参ります。

今後の自治体運営においては、より効果的な自治体間連携が必要になっており、住民サービス機能を各自治体で分担し合う定住自立圏による行政運営もより議論を深めていく必要があるものと考えています。

過疎化と高齢化、更に鉄路問題など、さまざまな課題がありますが、村民の皆様が安心して住み続けられるよう、議員一同全力で議会運営に努めていく所存です。

結びに、村民の皆様にとりまして、本年がより良い年となりますようご祈念申し上げ新年のご挨拶とさせていただきます。

### 音威子府村村民憲章

わたくしたちは、緑こい山なみと水豊かな天塩川のもと、交通の要衝として発展してきた音威子府村の村民です。たくましい開拓精神を受けつぎ、より住みよく豊かなまちをつくるためにこの憲章をかかげ、村民としての自覚と責任をもってその実行に努めましょう。

(昭和47年9月30日制定)

1. 心をみがき、からだをきたえ、たのしいまちをつくりましょう。
2. きまりを守り、親切をつくし、明るいまちをつくりましょう。
3. 仕事にはげみ、生産を高め、豊かなまちをつくりましょう。
4. 自然をいかし、環境をととのえ、美しいまちをつくりましょう。
5. 文化を高め、郷土を愛し、平和なまちをつくりましょう。

## 令和二年 音威子府村成人式

一月二日木曜日、住民保養センター天塩川温泉にて、令和二年音威子府村成人式が開催されました。

今年の成人式は、平成十一年四月二日から平成十二年四月一日までに生まれた方のうち、

1. 本村に住民票がある方
2. 本村中学校を卒業された方
3. 参加を希望される方

のいずれかに該当する方が対象で、当日の式典には2名が出席しました。

式典では、記念品としてお一人おひとりに『成人の証』フォトスタンドが髙曽根公民館長から手渡されました。このたびご成人された長田孝一朗さん・菅原琉翔さんによる『誓いの言葉』では、「社会に貢献できる大人になりたいです」と今後の抱負を述べられました。

祝賀会では、お互いの近況や今後の目標など、話に花を咲かせていました。

### ご成人 おめでとうございます

- 長田 孝一朗 さん
- 菅原 琉翔 さん

音威子府中学校卒業式(2015年3月)

### 平成十一(1999)年の主なできごと

**村内**
- 農業集落排水終末処理場、完成
- 常盤農協、美深町農協と合併
- 北星団地の住宅地造成が完成

**国内**
- 日本最古の通貨とみられる「富本銭」が発掘される
- 「国旗国歌法」成立
- 東海村JCO臨界事故

**国外**
- NATO軍、ユーゴスラビア空爆
- 欧州連合(EU)、単一通貨「ユーロ」を導入

**文化**

スポーツ
- 大相撲 武蔵丸が横綱昇進

商品
- ドコモ「iモード」
- ソニー「AIBO」
- 任天堂「ポケットモンスター金・銀」

流行語
- 「ブッチホン」
- 「リベンジ」
- 「雑草魂」

音楽
- 清水けんたろう、茂森あゆみ、ひまわりキッズ「だんご三兄弟」
- 宇多田ヒカル「First Love」
- モーニング娘。「LOVEマシーン」

映画
- 鉄道員(ぽっぽや)
- マトリックス
- スターウォーズ エピソード1/ファントム・メナス

## 第34回全日本学生チャンピオンスキー大会・第37回全日本クロスカントリー音威子府大会

12月20日より「第34回全日本学生チャンピオンスキー大会」が、25日より「第37回全日本クロスカントリー音威子府大会」が開催されました。おと高クロカン部OBも出場し、学生チャンピオンスキー大会では、大田喜日向選手(日本大学)が男子10kmクラシカルで2位入賞、後藤大成選手(東海大学)が1.2kmスプリントで9位・10kmクラシカルで7位・15kmフリーで6位入賞と慣れ親しんだ地で躍動しました。

音威子府大会では、吉田圭伸選手(自衛隊体育学校)が一般男子10kmクラシカルで10位入賞しました。また、現役のおと高クロカン部員も出場し、栃谷和選手(3年)が高校女子5kmクラシカルで3位入賞・同5kmフリーで優勝、栃谷天寧選手(1年)が高校女子5kmクラシカル・同5kmフリーでそれぞれ2位入賞を果たすなど、大活躍しました。

### 第34回全日本学生チャンピオンスキー大会 リザルト

**21日 1.2km スプリント**

男子A(1・2部)
1. 宮崎 遼周(早稲田大学)
2. 粗交 父江凜(早稲田大学)
3. 佐藤 葵(早稲田大学)

女子A(1部)
1. 祖父江凜(早稲田大学)
2. 酒井結衣(早稲田大学)
3. 佐藤 葵(早稲田大学)

男子B(3部)
1. 小河原新(京都大学)

女子B(2部)
1. 長岡麗美菜(東海大学)
2. 青井夏帆(北海道大学)
3. 秋元映実花(大阪大学)

**22日 男子10km クラシカル・女子5km クラシカル**

男子
1. 祖父江凜(早稲田大学) 29:46.7
2. 大田喜日向(日本大学) 30:30.2
3. 宮崎遼周(早稲田大学) 30:39.6

女子
1. 祖父江凜(早稲田大学) 17:06.1
2. 酒井結衣(早稲田大学) 17:16.5
3. 佐藤葵(早稲田大学) 17:42.6

**23日 男子15km フリー・女子10km フリー**

男子
1. 羽吹唯人(東洋大学) 39:53.3
2. 広瀬崚(早稲田大学) 40:03.9
3. 山本大晴(日本体育大学) 40:48.8

女子
1. 祖父江凜(早稲田大学) 30:41.9
2. 林明日香(日本大学) 31:33.1
3. 佐藤葵(早稲田大学) 31:43.9

### 第37回全日本クロスカントリー音威子府大会 リザルト

**26日**

一般男子10km クラシカル
1. 馬場直人(ゴールドウィンSC) 29:31.2
2. 宮沢大志(JR東日本スポーツスキー部) 29:50.2
3. 蛯名貴徳(自衛隊体育学校) 30:21.2

一般女子5km クラシカル
1. 石田正子(JR北海道スキー部) 16:31.0
2. 土屋正恵(弘果SRC) 17:09.5
3. 田中ゆかり(WestWakka Athlete Club) 17:22.3

高校男子10km クラシカル
1. 菊地哲(九里学園) 32:04.1
2. 沓掛隼人(飯山高校) 32:06.9
3. 小林皓生(飯山高校) 32:23.1

高校女子5km クラシカル
1. 本田千佳(花輪高校) 18:04.5
2. 栃谷天寧(おといねっぷ美術工芸高校) 18:16.3
3. 栃谷和(おといねっぷ美術工芸高校) 18:20.5

**27日**

一般男子10km フリー
1. 馬場直人(ゴールドウィンSC) 26:50.1
2. 宮沢大志(JR東日本スポーツスキー部) 27:31.0
3. 田中聖土(自衛隊体育学校) 27:34.9

一般女子5km フリー
1. 石田正子(JR北海道スキー部) 15:37.7
2. 横濱汐莉(日本大学) 15:54.3
3. 児玉美希(太平洋建設SC) 16:00.5

高校男子10km フリー
1. 坂井冠太(十日町高校) 28:48.3
2. 菊地哲(九里学園) 29:17.8
3. 小林皓生(飯山高校) 29:19.9

高校女子5km フリー
1. 栃谷和(おといねっぷ美術工芸高校) 16:47.5
2. 栃谷天寧(おといねっぷ美術工芸高校) 16:58.6
3. 本田千佳(花輪高校) 17:04.7

## おといねっぷむらのわだい

### 今年もサンタさんがやってきた! 幼児センター クリスマス会

12月20日、幼児センターにてクリスマス会が行われました。一年間、良い子で過ごしていた園児のみなさんの元に、サンタさんが遊びに来てくれました。サンタさんは手品を披露してくれたり、園児一人ひとりにプレゼントを渡してくれました。皆さん、来年も良い子で過ごしましょうね。

### 柴田 清さん 全国町村議会議長会永年功労者表彰 受賞

柴田清さんが全国町村議会議長会永年功労者表彰を受賞され、12月25日に村議会の大谷議長より伝達されました。柴田さんは、昭和62年5月から連続8期32年間、村議会議員を勤められたほか、平成23年5月から平成27年4月までは村議会議長として村政の発展にご貢献いただきました。

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 2月分

**整形外科**
- 診療日: 2月7日(金)、2月14日(金)、2月15日(土)、2月21日(金)、2月28日(金)
- 診療時間: 金曜日 11:30~12:30、14:00~17:00 / 土曜日 9:00~11:30

**皮膚科** ※予約制
- 診療日: 2月17日(月)
- 診療時間: 14:00~17:00

**眼科** ※予約制
- 診療日: 2月13日(木)
- 診療時間: 8:45~11:15

**超音波検査** ※予約制
- 検査日: 2月15日(土)
- ※医師にご相談ください

**診療案内**
- 代替医師診療日: 1月31日(金)、2月1日(土)、2月3日(月)、2月4日(火)、2月5日(水)

音威子府村立診療所 ☎5-3321
受付時間 平日 9:00~17:00 水・土 9:00~11:30

## 暮らしの掲示板

### 自衛官募集のお知らせ

**自衛官候補生(男子・女子)1月試験**

- 応募資格: 18歳以上33歳未満(令和2年4月1日現在)
- 受付期間: 受付中~1月14日(火) ※1月以降の試験も随時受け付けております
- 試験日・会場: 1月19日(日)・20日(月) 旭川会場 ※いずれか1日を指定できます

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 忘れていませんか? テレビ共同受信施設使用料

令和元年度テレビ共同受信料の納付期限は、令和2(2020)年1月31日までとなっています。

もし「納付書」を紛失してしまった場合は担当までご連絡ください。なお、納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 新成人の皆様へ 20歳になったら国民年金へ

国民年金は、年をとったときや病気や事故で障害が残ったとき、家族の働き手が亡くなったときに、働いている世代みんなで支えようという考えで作られた仕組みです。20歳になったら、忘れずに国民年金の加入手続きをしましょう!

**【国民年金のポイント】**

#### 将来の大きな支えになります!

国民年金は20歳から60歳までの方が加入し、保険料を納める制度です。国が責任をもって運営するため、安定していますし、年金の給付は生涯にわたって保障されます。

#### 老後のためだけのものではありません!

国民年金は、年をとったときの老齢年金のほか、障害年金や遺族年金もあります。障害年金は、病気や事故で障害が残ったときに受け取れます。また、遺族年金は加入者が死亡した場合、その加入者により生計を維持されていた遺族(「子のある配偶者」や「子」)が受け取れます。

#### 「学生納付特例制度」

学生の方は一般的に所得が少ないため、ご本人の所得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予される制度です。対象となるのは、学校教育法に規定する大学、大学院、短期大学、高等学校、高等専門学校、専修学校及び各種学校(修業年限1年以上である課程)、一部の海外大学の日本分校に在学する方です。

#### 「納付猶予制度」

学生でない50歳未満の方で、ご本人及び配偶者の所得が一定額以下の場合に国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

問 ねんきん加入者ダイアル ☎0570-003-004
※050で始まる電話でおかけになる場合 ☎03-6630-2525
問 旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
問 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 確定申告のお知らせ

### 「確定申告」って?

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

音威子府村役場での令和元年分確定申告・還付申告の相談および申告書の受付は、次のとおりです。

**【開設期間】** ※役場開庁日のみ受付

**還付申告**
2月3日(月)から3月13日(金)まで

**確定申告**
2月17日(月)から3月13日(金)まで

**【受付場所】** 役場一階 保健相談室

給与所得者の大部分の方は、年末調整により所得税等が清算されるため確定申告は不要ですが、次のような方は確定申告をしなければなりません。

一、給与の収入金額が2千万円を超える方
二、給与所得や退職所得以外の所得金額(収入金額から必要経費を控除した後の金額)の合計額が、20万円を超える方
三、二カ所以上から給与の支払いを受けている方など

### 必要なものは?

- 収入や経費などを確認できる書類
  …給与所得や公的年金等の源泉徴収票(原本)、収支内訳書など
- 控除額が確認できる書類
  …(社会・生命・地震)保険料控除、医療費控除、寄附金控除など、それぞれの支払額がわかる証明書
- 本人確認書類
  …マイナンバーカード、または通知番号+運転免許証・健康保険証など
- 印鑑
- 口座番号が確認できるもの(還付の場合)

### 「還付申告」って?

給与所得者で確定申告の必要がない方でも、次のような方が確定申告をすると、還付されることがあります(このような場合の申告を『還付申告』といいます)。

一、災害や盗難、横領により住宅や家財などの資産に受けた損害などについて雑損控除を受ける場合
二、病気や怪我などで支払った多額の医療費について医療費控除を受ける場合
三、家屋を住宅借入金で新築や購入、増改築をして、(特定増改築等)住宅借入金等特別控除を受ける場合
四、ふるさと納税などの寄附を行い、寄附金控除を受ける場合

ご不明な点などは、住民課住民生活室税務係 ☎5-3312 まで、お気軽にご連絡ください。

### 健康カレンダー 1~2月

- 生活習慣病予防月トレ: 1/20・27、2/3・10・17 (保健福祉センター/9:30-)
- 介護予防教室: 1/28、2/18 (保健福祉センター/9:30-)
- 鶴亀会健康相談: 2/17 (地域交流センター/10:30-)
- 乳幼児・1.5歳児・3歳児検診: 2/19 (保健福祉センター/13:00-)
- Babyサロン: 1/15、2/12 (保健福祉センター/水曜/10:00-)
- 各種予防接種 (村立診療所/木曜) ※すべて火曜
  - 日本脳炎: 1/14・21・28、2/4・18・25
  - B型肝炎・BCG・MR・水痘: 1/16、2/13
  - 四種混合: 1/23、2/20
  - ヒブ: 1/30、2/27
  - 小児用肺炎球菌: 2/6

問 保健福祉センター ☎9-3050

## 持っていると便利、マイナンバーカード ~個人番号(マイナンバー)カード、申請しませんか?~

マイナンバーカードは、個人番号(マイナンバー)が記載された顔写真付きのカードです。公的な身分証明として利用できるほか、e-Taxなどの電子証明書を利用した電子申請など、さまざまなサービスに利用できます。また、今後は健康保険証としての利用など、マイナンバーカードを活用できる場面が拡大されます。

### 交付申請の方法

申請には、平成27年10月以降、個人番号通知カードとともに送付されている個人番号カード交付申請書が必要です。ただし、転居や婚姻などにより、交付申請書に記載されている情報に変更が生じている場合、その交付申請書は使用できません。交付申請書を紛失された人、また記載事項に変更が生じている人は、役場住民課住民生活室で交付申請書の請求手続を行ってください。

**一、郵送での申請**

交付申請書に申請日を記入し、署名のうえ、顔写真を貼り付け、交付申請書を同封されている返信用封筒に入れて、ポストに投函してください。封筒の差出有効期限が過ぎていても、そのままご利用いただけます。

**二、スマートフォンでの申請**

スマートフォンのカメラで顔写真を撮影し、交付申請用のQRコードから申請用のウェブページを開き、必要事項を入力し、顔写真を添付して送信してください。

**三、パソコンでの申請**

デジタルカメラ等で撮影した顔写真をパソコンに保存し、申請用ウェブページを開き、必要事項を入力し、顔写真を添付して送信してください。

また上記以外にも、住民課住民生活室での申請が可能です。この場合、交付申請書に記載されている申請者IDやQRコードが必要になります。

### 受取の方法

マイナンバーカードの即日交付はできません。申請から交付準備までには約一か月を要します。

**一、交付通知書(ハガキ)が届きます**

交付準備ができたら、交付通知書を郵送します。

**二、マイナンバーカードを受け取りに、ご来庁ください**

ご本人が住民課住民生活室にお越しください。マイナンバーカードは、個人番号を証明するなど、大切なカードですので、受け取りは必要書類をはじめ厳格な手続きとなります、また、マイナンバーカードには暗証番号の設定が必要です。

**○受け取りに必要なもの**

- 交付通知書(ハガキ)
- 通知カード
- (お持ちの方のみ)住民基本台帳カード
- 本人確認書類(原本かつ有効期限内のもの)

※本人確認書類の種類は、次のa.またはb.のいずれかです。

a、運転免許証、運転経歴証明書、パスポート、障害者手帳、在留カードなどのうち一点

b.「氏名と生年月日」または「住所と氏名」が記載された書類二点

(例)健康保険証、介護保険証、後期高齢者被保険者証、生活保護受給者証、年金手帳、年金証書、社員証、学生証、診察券、児童扶養手当証書など

### 発行手数料と有効期限

初回の手数料は無料です。再発行については、電子証明書を搭載する場合は1,000円、搭載しない場合は800円です。また、有効期限は20歳以上の人は10年、未成年の人は5年、中長期在留者については在留期間の満了日までです。

問 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 美深警察署 news

### 警察相談専用電話の紹介 ~緊急通報は「110」、相談電話は「#9110」~

#### 110番の適切な利用を!

110番は、緊急の事故・事件などを、いち早く警察へ通報するための緊急電話です。110番に出た警察官が事件・事故の内容に基づいて必要な事項を質問します。慌てず落ち着いて正しく答えてください。警察官が早く現場に到着できるよう、その場所の住所・目印になる建物などを正しく伝えてください。

携帯電話で110番通報する場合、車で移動しながらの通報や歩きながらの通報は通話が途切れる場合がありますので控えてください。また、車を運転しながらの通報は、法令違反となる場合がありますので、車を安全な場所に停止してから通報してください。

#### メール110番・110番アプリも!

メール110番及び110番アプリは、聴覚や言語に障害がある方など、音声による110番通報が困難な方が、スマートフォンなどを利用し、文字で警察に緊急通報するシステムです。110番アプリは、事前に専用のアプリをダウンロードする必要があります。音声による110番通報が可能な方は、電話での110番通報をお願いします。

#### 緊急時以外は #9110!

遺失物・拾得物の届出や、諸手続に関する照会など、緊急の対応を必要としないものは、最寄の警察署、交番、駐在所の電話番号を、相談ごとや警察業務に関するご意見・ご要望は短縮ダイヤル「#9110」の警察相談専用電話をご利用ください。

- 美深警察署 ☎2-1110
- 音威子府駐在所 ☎5-3300
- 警察相談電話 ☎#9110

### 入札結果公表

**12月分**

| 工事・事業名 | 入札参加業者(*印落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 第2期音威子府村総合戦略策定委託業務 | *(株)ぎょうせい 北海道支社 | 2,250,000円 | 2,450,000円 | 2,450,000円(100.0%) | 第2期総合戦略策定委託 | R1.12.18~R2.3.31 |

## 地域おこし協力隊活動報告

第五四四号

旭川地方気象台 0166-32-7102

### No.84 今年もよろしくお願いいたします

石神 崇尚・足立 悠

あけましておめでとうございます。昨年も沢山の場面で、多くの住民の方々よりご助言・ご協力を頂き、本当にありがとうございました。今年もまたお世話になることが多いと思いますが、どうぞよろしくお願いいたします。【足立 悠】

冬期間に入り、自宅周辺や筬島駅での除雪の日々を過ごしています。12月のクロカン大会では、関門で選手の通過を確認していました。天気は穏やかでしたが、朝6時に気温マイナス15度を観測するなど、寒かったですね。そのせいか、大会終了後に風邪をひいてしまいました。インフルエンザではなかったのですが、体調管理にはお気をつけください。【石神 崇尚】

### 情報提供 令和二年

#### 楽しい雪とあばれる雪 ~暴風雪は危険いっぱい~

平成25年3月2日には全道的に暴風雪となり、吹きだまりや局地的な大雪により9名の方が亡くなる痛ましい災害が発生しました。このような災害をもたらす暴風雪は「強い冬型の気圧配置」と「発達した低気圧」のときに発生しやすくなっています。特に「発達した低気圧」の前兆として、前日に気温が高く暖かいことが多く、これからの季節は、気温が高く天気の良い日は、大荒れの前触れかも知れませんので、気象情報で天気を確認するよう心がけましょう。暴風雪の被害としては、

- 暴風や視界不良による歩行困難
- 停電
- 暴風による飛散物
- 吹き溜まり
- 車が動かなくなる

などが考えられます。また、暴風雪に遭遇すると

- ホワイトアウトにより方向感覚がなくなり、自分の場所が分からなくなる

むやみに移動すると危険が増すことがあるので、その場で自分自身の身を守ることになります。一番の方策は外出を控えることですが、暴風雪に遭遇した場合はむやみに動かずに天候が回復するまで待つことも方策のひとつです。最新の気象情報を入手して、暴れる雪から身を守ってください。

## イベントカレンダー

- 01/18(土) JR宗谷本線の未来を語る座談会 (地域複合施設ときわ 9:30-16:30)
- 01/22(水) おと高・卒業制作発表会 (おと高体育館 11:35-)
- 02/03(月)-03/13(金) 確定申告・還付申告 お手続き期間 (還付申告 2/3~、確定申告 2/17~ 8:30-17:15 ※役場開庁日のみ)
- 02/23(日) 第25回 武四郎まつり (三重県松阪市・松浦武四郎記念館 10:00-15:30)

## 今月の表紙

〔音威子府村成人式〕
1月2日(木)
ふるさと・おといねっぷでの成人式。ご成人、おめでとうございます。

## 広報おといねっぷ

令和2年1月号 第544号

### ♪森の中からドラミング♪

◇あけましておめでとうございます。今年も「広報おといねっぷ」を、どうぞよろしくお願いいたします。
◇年末から年始にかけてうんざりするほどの大雪となり、音威子府「らしい」年越しでしたね。除雪に追われ、なかなか家でゆっくり過ごせなかったという方も多かったのでは?
◇私の今年のお正月は、絵に描いたような寝正月でした。食べて飲んでは寝て、起きてはまた食べて飲んで……その甲斐もあって、おなか周りがとても危うい状態になりました。今年の目標は、無駄なお肉を少しでもなくすことです!
(毎年同じことを言っているおっしー)

### むらの人口

(令和元年12月末現在)

729人(前月比-2人)

- うち男性 375人
- 女性 354人
- 世帯数 477戸

### 交通事故死ゼロ

(令和元年12月末現在)

170日

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
