# 広報おといねっぷ 2022年9月号 No.576

## わだい

### 観測史上1位の大雨 豪雨災害 発生

8月8日(月)、観測史上1位(1978年以降)となる降雨量を記録する大雨が発生しました。大雨の影響で、河川のはん濫や道路の通行止めなどが発生しました。

消防団員や消防職員・役場職員らが、住宅等への浸水対策として土のう積みを行ったほか、ポンプ車による排水作業や、村道を掘削しての水路作成などの作業にあたりました。

また、村道の各所で土砂等の流入、流出などが発生したほか、国道40号線が音威子府-佐久間で通行止めになり、筬島地区の住民が一時孤立状態となりました。

人的被害についてはありませんでしたが、農業被害については、ソバの倒伏が村全体の作付の4割ほどで発生したほか、農地約11ヘクタールが冠水する被害がありました。

#### 更新した観測史上1位記録(※いずれも、8月8日)

- 3時間降雨量:93mm
- 6時間降雨量:130mm
- 12時間降雨量:153.5mm
- 24時間降雨量:157.5mm

### 夏の夜空に咲いた、大輪の花 納涼花火大会

8月17日(水)、第52回おといねっぷ納涼花火大会が行われ、天塩川河川敷で花火が打ち上げられました。新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から、出店や抽選会、盆踊りは実施されませんでしたが、多くの村民が、村内の様々な場所で、密状態を回避しながら花火を楽しんでいました。

### 村の「名物」、最後のごちそうさま。音威子府そば 製造終了

音威子府村の歴史の一つともいえる名物、畠山商店「音威子府そば」が、惜しまれつつ製造を終了しました。8月20日(土)、21日(日)には、日本一の駅そばとも称された西野商店「常盤軒」(令和3年2月閉店)が、ご家族や関係者によって2日間限定で復活営業し、両店が築き上げた1世紀近い音威子府そばの歴史の終焉となりました。

### 交通事故の根絶を願って 交通事故物故者慰霊祭

8月30日(火)、交通事故物故者慰霊祭が行われ、交通事故で亡くなられた方へ黙とうが捧げられました。9月21日(水)~9月30日(金)には「秋の全国交通安全運動」が実施される他、9月30日は「交通事故死ゼロを目指す日」です。交通ルールを守り、交通マナーを実践するなど、交通事故に注意しましょう。

## 貸切観光列車試乗会

JR宗谷本線は、全国各地から観光客が訪れる日本有数の鉄道路線です。観光列車なども運行されていますが、人気が高く乗車することが難しいことから、このたび「貸し切り列車」試乗会を実施いたします。この貸し切り列車は、駅での停車時間が長い、昔懐かしい「鈍行列車」風な時刻で運行します。

今回は、「観光おもてなし」の準備は、あえていたしません。試乗される方がそれぞれ自由にお過ごしください。ノンビリするのも良し、お弁当を持ち込んで食べるのも良し、試乗される方自らがおもてなしを企画するのもOKです!宗谷本線の魅力を、再発見しませんか?

### 実施概要

**主催**: 宗谷本線マイレール意識向上事業実行委員会【音威子府村、中川町、幌延町】

**事務局**: 総務課地域振興室 ☎5-3311

**対象者**: 音威子府村、幌延町、中川町に居住等している方

**日時**:
- 9月23日・24日 計3便

**費用**: 1回1500円(中学生以上)試乗区間に関係なく、密状態を避けるため

**定員**: 各便30名(車両定員の半分とします)

**申込方法**: 左記URLおよび二次元コードよりアクセスし、居住等されている町村役場にお申込みいただくか、にてお申し込みください。なお、お申込みの際には、①〜⑯までの試乗希望区間をお伝えください。

URL: https://forms.gle/TBd5YA9K6r7gQsAQ

**締切**: 9月15日(木) ※定員になり次第受付終了

#### 1便目 9月23日(金祝) 名寄発▽稚内行

- 名寄駅 10時20分集合出発
- ↓美深駅停車(10分程度)
- ↓音威子府駅 12時ごろ停車
- ↓天塩中川駅 12時45分ごろ停車
- ↓幌延駅 14時ごろ停車
- ↓稚内駅 15時30分ごろ到着

**試乗可能区間**:
①全区間(名寄↓稚内)
②音威子府↓稚内
③天塩中川↓稚内
④幌延↓稚内
⑤名寄↓幌延
⑥名寄↓天塩中川

#### 2便目 9月24日(土) 稚内発▽音威子府行

- 稚内駅 8時15分ごろ集合出発
- ↓抜海駅停車(30分程度)
- ↓豊富駅停車(20分程度)
- ↓幌延駅 10時30分ごろ停車(40分程度)
- ↓天塩中川駅 12時ごろ停車
- ↓音威子府駅 12時40分ごろ到着

**試乗可能区間**:
⑦全区間(稚内↓音威子府)
⑧稚内↓天塩中川
⑨稚内↓幌延
⑩幌延↓天塩中川
⑪幌延↓音威子府
⑫天塩中川↓音威子府

#### 3便目 9月24日(土) 音威子府発▽稚内行

- 音威子府駅 18時ごろ集合出発
- ↓佐久駅停車(1時間程度)
- ↓天塩中川駅 20時20分ごろ停車
- ↓幌延駅 21時30分ごろ停車(20分程度)
- ↓稚内駅 23時20分ごろ到着

**試乗可能区間**:
⑬全区間(音威子府↓稚内)
⑭音威子府↓幌延
⑮音威子府↓天塩中川
⑯天塩中川↓稚内
⑰幌延↓稚内

### 同時募集! 貸切列車おもてなし隊

これからの宗谷本線魅力化に向けて、「自分たちの鉄道(マイレール)を楽しむ!」ためのきっかけとして、主体的に運行列車を盛り上げてくれる方を募集いたします。

**対象**: 宗谷本線沿線市町村に居住している方

**おもてなしの場所**: 貸し切り列車内もしくは各停車駅、沿線など

**おもてなしの例**:
- 駅でお出迎えをする
- 車内で弾き語りをする
- 沿線ガイドをする
- 沿線の観光スポットから手を振る など

**申込方法**: 本村ウェブサイトよりお申込みください

**その他**: 実施を検討いただける方は、まずはお気軽にご相談ください。運行当日、駅や車内にて調整が必要な場合がありますので、無断で実施すると、思わぬトラブルや事故に繋がる場合があります。

## HOKKAIDO LOVE! ひとめぐり号、運行します

道内各方面を複数回に分けて周遊する観光列車「HOKKAIDO LOVE! ひとめぐり号」が運行され、JR宗谷本線にも観光列車がやってきます。

運行は全4回で、旅行会社から、各運転に合わせた旅行商品が発売されています。

**問**: 総務課地域振興室 ☎5-3311
**問**: 経済課産業振興室 ☎5-3313

### 運転の概要について

9月30日から10月24日までの期間で、北海道各方面へ計4回運転します。

**◎第1回目【道東・花咲線コース】**
9月30日(金)~10月3日(月)
札幌〜帯広〜根室〜網走〜札幌

**◎第2回目【道北道南コース】**
10月8日(土)~10日(月)
稚内~富良野〜登別〜函館

**◎第3回目【道東コース】**
10月14日(金)~17日(月)
札幌~釧路~網走~旭川~富良野~札幌

**◎第4回目【道東コース】**
10月21日(金)~24日(月)
札幌~帯広〜網走~旭川~札幌

### 観光列車おもてなしについて

「HOKKAIDO LOVE!ひとめぐり号」の運行に際して、沿線地域では、様々なおもてなしが予定されています。

本村においても、音威子府駅でのお出迎え・お見送りや、「おとっきー」が登場してのおもてなしが予定されているほか、別のおもてなしについても検討しています。列車をお見かけの際は、駅や沿線からのお手振りなどのおもてなしをお願いいたします。

「HOKKAIDO LOVE! ひとめぐり号」の運行に関する詳しい情報は、JR北海道ウェブサイトをご覧ください。

https://www.jrhokkaido.co.jp/CM/Info/press/pdf/220902_KO_hitomeguri.pdf

### 【道北道南コース】10月8日(土)運行時刻表

| 停車駅 | 到着時刻 | 出発時刻 | 停車時間 |
|--------|---------|---------|---------|
| 稚内 | - | 8:34 | - |
| 南稚内 | 8:37 | 8:38 | 約1分 |
| 豊富 | 9:22 | 9:30 | 約8分 |
| 幌延 | 9:45 | 9:52 | 約7分 |
| 天塩中川 | 10:37 | 10:55 | 約18分 |
| 音威子府 | 11:32 | 11:34 | 約2分 |
| 美深 | 12:00 | 12:03 | 約3分 |
| 名寄 | 12:22 | 12:25 | 約3分 |
| 士別 | 12:43 | 12:44 | 約1分 |
| 剣淵 | 12:50 | 12:51 | 約1分 |
| 和寒 | 12:58 | 12:59 | 約1分 |
| 塩狩 | 13:07 | 13:08 | 約1分 |
| 比布 | 13:19 | 13:20 | 約1分 |
| 旭川 | 13:34 | 14:01 | 約27分 |
| 美瑛 | 14:32 | 14:37 | 約5分 |
| 上富良野 | 14:55 | 15:10 | 約5分 |
| 中富良野 | 15:17 | 15:22 | 約5分 |
| 富良野 | 15:30 | - | - |

## みんなで作る!第6期総合計画 ~策定についてのお知らせ その3~

第6期音威子府村総合計画につきましては、令和5年度の計画スタートに向けて取組を進めています。本コーナーでは、策定に関する取組や進捗状況についてお知らせいたします(9/2時点)。

**問**: 総合計画策定審議会事務局(総務課地域振興室) ☎5-3311

### 8/25 小学生ワークショップ

小学生12名が参加し、2グループに分かれて「村の好きなところ、オススメしたいところ」について考えてもらいました。使い切りカメラを一人一台お渡しし、夏休み中に「村の好きな場所·もの·人」を撮影してきてもらい、その写真の中からオススメを選んで、オススメ理由などを発表し合いました。

「村の良いところ」として、自然(天塩川、農地、花)、農業(ソバ、トマト)、芸術·アート、観光、人(友だち、人とのつながり、人が集まる場所)などの意見が集まりました。

### 8/25 中学生ワークショップ

中学生12名が参加し、2グループに分かれて村の良いところや改善してほしいところについて話し合いをしてもらいました。「良い点」として、自然や人とのつながり、静かなところなどが挙げられた反面、「改善点」として、村の良さを活かしきれていないことやPR不足などが挙げられました。「改善アイデア」として、自然体験ツアー等で人を呼び込んで得られた利益を、Wi-fi環境やテレワークなどこれからの新しい暮らしの整備に活用し、住環境の向上によりまた新たな人を呼び込む、といった好循環を生み出すアイデアなどが出されました。

### 8/27 第1回目 村民ワークショップ

第1回目の村民ワークショップ「おといねっぷTAKUMEET! スタートアップミーティング」を実施し、15名にご参加いただきました。村民アンケート·高校生アンケートの速報値や、小中学生ワークショップの結果を共有しながら、意見やアイデアを出し合いました。話し合いのなかで、村の魅力として自然や芸術、人の温かさなどがある一方で、課題としてそれを活かしきれていない点などが挙げられたほか、「1人2役のように、住民が得意分野を活かして様々な活躍をすることが大切」などの意見が出されました。

第2回目の村民ワークショップ「おといねっぷTAKUMEET! セカンドミーティング」は、9月19日(月祝)午後2時から、音威子府村公民館にて開催予定です。2回目から参加を希望される方は、9月14日(水)までに事務局(総務課地域振興室)へご連絡ください。

## 暮らしの掲示板

### ◎8月分 入札結果公表

#### 道の駅おといねっぷ屋根改修工事

- 入札参加業者: ㈱盛永組、㈱橋本川島コーポレーション、新谷建設㈱
- 予定価格: 6,820,000円
- 契約価格: 6,710,000円(落札率98.4%)
- 請負業者: 新谷建設㈱
- 概要: 道の駅既存屋根の撤去及び新規屋根の組み立て、塗装工事等
- 期間: R4.8.18~R4.10.31

#### 保健福祉センター等冷房機設置工事

- 入札参加業者: ㈱盛永組、㈱橋本川島コーポレーション、新谷建設㈱
- 予定価格: 6,820,000円
- 契約価格: 6,600,000円(落札率96.8%)
- 請負業者: 新谷建設㈱
- 概要: 診療所病室及び保健福祉センター機能訓練室へのエアコン設置工事(計7台)
- 期間: R4.8.18~R4.12.20

**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 国民年金保険料の免除期間や納付猶予期間がある方へ

国民年金保険料の免除(全額·一部·法定免除)、納付猶予、学生納付特例の承認を受けられた期間がある場合、保険料を全額納めた方と比べ、老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)の受取額が少なくなります。将来受け取る老齢基礎年金を増額するために、免除等の承認を受けた期間の保険料について、10年以内であれば遡って納める(追納)ことができます。

ただし、免除等の承認を受けられた期間の翌年度から起算して3年度目以降の追納の場合、免除当時の保険料額に一定の加算額が上乗せされます。

追納は、古い月のものから納付することとなりますが、次の点にご注意ください。

- 一部免除を受けた期間は、納付すべき保険料が納付されていなければ追納はできません。
- 「法定免除·申請免除期間」が「納付猶予期間·学生納付特例期間」より先に経過した月分である場合は、どちらかを優先して納めるか本人が選択できます。

詳しくは、「旭川年金事務所」又は「ねんきんダイヤル」にお問い合わせください。

**問**: 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問**: ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
**問**: 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 自衛官の募集について

#### ◇自衛官候補生(男子·女子)

- 応募資格: 18歳以上33歳未満(※令和5年4月1日現在)
- 受付期間: 受付中~11月14日(月)締切(※年間を通じて行っています)
- 試験日: 11月20日(日)、21日(月)(※いずれか1日を指定できます)(※9月以降も試験はございます)
- 会場: 旭川会場

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問**: 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 地域貢献、ありがとうございます

このたび、地域貢献事業として、東邦電設株式会社様に山村広場ナイター照明清掃·角度調整を実施していただきました。8月22日に、佐近村長より感謝状を贈呈いたしました。

### ヒグマによる人身事故を防ぐために

ヒグマによる人身事故の多くは、山菜採りなどで野山に入った際の突発的な遭遇により発生しています。ヒグマと遭遇しないために、次のことに注意しましょう。

#### 1. ヒグマと遭遇しないために

**1)野山に入る前に**

役場などでヒグマの出没情報を事前に確認し、出没情報のある地域や、ヒグマの出没を知らせる看板がある場所への立ち入りは避けましょう。また、イヌを連れての立ち入りは、ヒグマを興奮させることがあるため危険です。

**2)ヒグマに出会わない工夫を**

野山での単独行動は、人とヒグマの双方で気付くのが遅れ、危険な状況になる場合があります。常に複数での行動を心掛けましょう。また、鈴などを携行したり、見通しの悪い場所では笛を吹いたり大声を出すなど、人の存在を早めに知らせる工夫をしましょう。特に、ヒグマの活動が活発になる早朝や夕方、沢音の大きな場所や悪天候(濃霧や雨)のときには注意が必要です。

**3)野山での飲食の際に**

においの強い食料はヒグマを引き寄せる場合があります。また、残飯、空き缶などのゴミを捨てたり埋めたりすると、ヒグマがこれらを食べて味を覚えてしまいます。いったん味を覚えたヒグマは、これらの魅力的な食物を得るため、人に対して危険な行動をとるようになることが知られています。

#### 2. ヒグマに遭遇したら

**1)遠くにクマを見つけたら**

落ち着いて状況を判断してください。クマがこちらに気づいていないなら、その場を静かに立ち去りましょう。子グマを見つけても絶対に近づかないでください。不用意に近づくと母グマの攻撃を受けます。

**2)クマがこちらに気づいていたら**

クマの移動する方向を見定めながら、静かに立ち去りましょう。慌てることは事故につながります。まずは落ち着いてください。普通にしていれば、ほとんどのクマは立ち去ります。

**3)それでも近づいてきたら**

クマから視線を外さず、クマの動きを見ながらゆっくりと後退してください。

野生のヒグマとの遭遇については様々なケースがあり、絶対安全という対処法はありません。上記の内容は、調査研究や経験から有効と考えられる方法です。野山に出かける際には細心の注意をお願いします。

**問**: 上川総合振興局保健環境部環境生活課自然環境係 ☎0166-46-5922
**問**: 経済課産業振興室林政係 ☎5-3313

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 10月分

#### 整形外科

- 診療日: 10月7日(金)、10月14日(金)、10月15日(土)、10月21日(金)、10月28日(金)
- 診療時間:
  - 金曜日: 11:30~12:30、14:00~17:00
  - 土曜日: 9:00~11:30

#### 皮膚科(※予約制)

- 診療日: 10月17日(月)
- 診療時間: 14:00~16:00

#### 眼科(※予約制)

- 診療日: 10月26日(水)
- 診療時間: 8:45~11:15

#### 超音波検査(※予約制)

- 検査日: 10月1日(土)、10月15日(土)
- ※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮・変更について

新型コロナウイルス感染症検査及び感染予防対策のため、下記の通り診療時間を短縮しています。受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|---|------------|-------|-------|-------------|
| 一般外来 | 9:00~11:00、14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30、14:00~17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30、16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

**休診日**: 第2·第4·第5土曜日、日曜日、祝日

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### 引き続き、新型コロナ対策を!

新型コロナウイルス感染症は、北海道内で感染者数が毎日5000人を超える日が続くなど、まだまだ猛威を振るっている状況です。音威子府村でも8月中旬から下旬にかけ、毎週7人の感染者の確認がありました。感染状況はそれぞれ違うため、村内でのクラスター的な感染拡大ではありませんが、若干の感染予防対策の隙を突いて、感染につながったものと村対策本部としては認識しています。

今後とも、村民の皆様にはこれまで同様、マスク着用を基本に、コロナウイルス等感染予防対策のご協力をお願いいたします。

- 会話時のマスク着用
- 三密回避
- こまめな換気

すずらん薬局音威子府店では、道が実施している「PCR等検査無料化推進事業」に参加し、抗原定性検査を実施しています。

無料検査の対象となる方は、「感染の不安を感じる道民」「無症状の方(咳・のどの痛み・鼻水・発熱等の風邪症状がない方)」などです。※上記のいずれも満たす方が対象です

### コロナワクチン:4回目接種について

先月号でもお知らせしましたが、村ではコロナウイルスワクチン追加接種を実施しています。4回目接種状況も終盤となってきていますが、これから接種希望の申し込みをされても対応いたしますので、お気軽に保健福祉センターへご連絡・ご相談ください。

#### 現在の4回目接種の対象者

1. 満60歳以上の方
2. 18歳以上60歳未満で、基礎疾患等があり通院中の方(詳しくは広報6月号・8月号参照、分からない方は保健福祉センターへご相談下さい)
3. 医療従事者等の方

### 令和4年度低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金について

国・道では、新型コロナウイルス感染症による影響が長期化する中、低所得の子育て世帯に対し、その実情を踏まえた生活の支援を行う観点から、昨年度から、子育て世帯生活支援特別給付金(児童1人あたり5万円)が支給されています。また、今年は、子育て世帯生活支援特別給付金の対象となる児童に対し、北海道子育て世帯臨時特別給付金(児童1人あたり1万円)が合わせて支給されます。

#### 支給対象者

令和4年4月分の児童手当又は特別児童扶養手当の支給を受けている方であって、令和4年度分の住民税均等割が非課税である方、また新型コロナウイルス感染症による影響で、令和4年1月以降の家計が急変し、令和4年度分の住民税均等割が非課税である方と同様の事情にあると認められた方です。

**問**: 保健福祉センター ☎9-3050

## 松浦蜜柑 個展 -草花とめぐる細密画の世界-

村内在住で、ペン画家として活動されている松浦蜜柑さん(ペンネーム)の個展を開催いたします。細さ0.03~0.05mmのミリペンを使用して描かれる、植物の緻密で作為的な生命感と独特なタッチから醸し出されるモチーフへの執念。時間をかけて描きだされた作品には、松浦さんの感性が色濃く反映されており、見る人の目を思わず惹きつけます。

松浦さんの初となる個展、この機会にぜひご覧ください。

- **会期**: 開催中~9月25日(日)まで ※休館日:月曜、火曜(祝日の場合は、翌日)
- **時間**: 9時30分~16時30分
- **会場**: エコミュージアムおさしまセンター BIKKYアトリエ3モア
- **入館料**: 300円 ※村民および中学生以下無料

**問**: エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980

## 秋の全国交通安全運動の実施 ~知らせ合う 早めのライトと 反射材~

### 「秋の全国交通安全運動」が実施されます

#### ◇運動期間

9月21日(水)~9月30日(金)の10日間

#### ◇運動重点

1. 子供と高齢者を始めとする歩行者の安全の確保
2. 夕暮れ時と夜間の歩行者事故等の防止及び飲酒運転の根絶
3. 自転車の交通ルール遵守の徹底
4. スピードダウンと全席シートベルトの着用

### 交通事故防止のポイント

#### ◇ドライバーの皆さんへ

- 夕方から夜間にかけて、歩行者や自転車の見落としや発見遅れによる交通事故を防ぐために、交差点での安全確認を徹底し、対向車や前車がいない時は、ハイビームを活用しましょう。
- 運転する前に、同乗者全員がシートベルトとチャイルドシートを正しく着用しているか確認しましょう。

#### ◇歩行者の皆さんへ

- 道路を横断する前にしっかり左右を確認しましょう。
- 夜間、歩いて外出する際は、明るい色の服を着たり、持ち物に反射材を付けましょう。

◇飲酒運転は悪質な犯罪です。「飲酒運転をしない、させない、許さない、そして見逃さない」を徹底し、二日酔い運転を含めた飲酒運転を根絶しましょう。

◇9月30日は、「交通事故死ゼロを目指す日」です!運転者、歩行者ともに交通ルールやマナーを守り、交通事故死ゼロを目指しましょう。

### 自転車事故を防止しましょう

- 自転車に乗るときは、ヘルメットをかぶり、夜間は必ずライトを点けましょう。
- 人と衝突してケガをさせてしまった場合、多額の賠償となるケースもあります。万が一に備えて、自転車損害賠償保険等に加入するようにしましょう。

### 名寄警察署 news

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

## 都市圏学生交流推進プロジェクト vol.11

### 今年も、学生さんが滞在してくれました!

8月2日(火)から12日(金)にかけて、4名の学生が、筬島生活改善センターで生活しながら、プロジェクトチームと一緒に活動してくれました。

滞在期間のうち計5日間、「農業」の視点から音威子府村について知ってもらうことを目的に、村内農家さんに、農作業のお手伝いとして学生を受け入れていただきました。8月11日には、学生だけでなくプロジェクトチームメンバーもお手伝いに参加させていただき、会話の中だけでは伝わりにくい、農作業の大変さや厳しさなどの現実的な部分を経験させてもらいました。作業の合間には、村の将来や農家さん自身の今後の経営についてなど、様々な話をさせてもらいました。

8月6日には、小学生を対象に「東大生と夏休みの宿題をやっつけよう!」企画を旧中学校にて実施し、夏休みの宿題を教えたりしながら、休憩時間には一緒に遊んだり、学校のことや村での生活のことなどについて話をするなど、交流をしました。

今年度は、事業に参加してくれる学生に対して、夏期間と冬期間の2回の滞在と、月数回のオンライン会議への参加をしてもらう予定です。

夏滞在時には、村民との意見交換を通じて学生に村のことを知ってもらった上で、「都市の若者との交流·関係人口の拡大を目指していくためには、どのような体制づくりや相互の取組ができるか」について議論しました。議論のなかで、「村民一人ひとりが前向きにチャレンジしやすい村づくり」を10年後のゴールに設定し、その実現に向けて必要なことや、地域の人・地域外の人(都市圏の学生など)ができることなどについて意見を交わしました。

本事業は、学生の一方的なまちづくりの提案をもらうのではなく、役場プロジェクトチームと一緒に議論し、同じ立場で取組を進めていく形式で、昨年度から事業を進めています。まちづくり・ひとづくりは何十年も時間を要するものではありますが、今回の夏滞在での取組を少しづつ積み重ねていきたいと考えています。

#### 今回滞在してくれた学生の皆さん(数字は、滞在回数)

- 広瀬知弘さん2(東京大学3年)
- 藤盛慎之介さん2(東京大学3年)
- 小原颯一郎さん1(東京大学2年)
- 松田治之さん1(東京大学2年)

## イベントカレンダー 9月・10月

**開催中~09/25(日)** 松浦蜜柑 個展
(エコミュージアムおさしまセンター 9:30~16:30 ※月曜·火曜休館)

**09/19(月·祝)** おといねっぷTAKUMEET! セカンドミーティング
(総合計画第2回ワークショップ 音威子府村公民館 14:00~16:00)

**09/21(水)~09/30(金)** 秋の全国交通安全運動
(死亡事故死ゼロを目指す日:9/30)

**09/23(金祝)~09/24(土)** 貸切観光列車試乗会
(運行区間:名寄~稚内間 申込締切:~9/15 ※詳しくは4p参照)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止·変更の場合がありますので、ご了承ください。

## むらの人口

(令和4年8月末現在)

- **総人口**: 673人(前月比-2人)
- **男性**: 357人
- **女性**: 316人
- **世帯数**: 459戸

**交通事故死ゼロ**: 311日(令和4年8月末現在)

## 今月の表紙

〔幼児センター参観日〕
8月31日(水)
幼児センターの畑で育てた、ジャガイモを収穫。大豊作です!さあ、なにをつくろうかな♪

## 広報おといねっぷ

令和4年9月号 第576号

- **印刷**: (株)旭川アートプロセス
- **発行・編集**: 北海道音威子府村役場
- **住所**: 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

## ♪森の中からドラミング♪

◇総合計画の小学生·中学生ワークショップでは、使い切りカメラで写真を撮ってきてもらいました。児童·生徒たちは「どんな風に撮れているかな」「見て!こんなの撮れた!」など、新鮮な体験だったようです。

◇先日、広報紙作成の研修会に参加した際に、講師の方が「写真を撮るうえで一番大事なのは、楽しんで撮る事」とおっしゃっていました。その時に、現像された写真を見た時の小中学生の反応を思い出しました。

◇広報を作る上で、文章や割付、デザインなど、頑張らなければならない部分ばかりですが、写真撮影も楽しんで、良い写真を掲載できるように、頑張ります!(おっしー)
