# 広報おといねっぷ 2023年10月号 No.589

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### 子どもたちの努力の集大成 小中学校学芸祭

9月24日(日)、小中学校体育館にて令和5年度学芸祭が行われました。「歌舞歓楽」のテーマのもと、合唱や舞台、弁論発表など、日々の学習や練習の成果を一生懸命に発表していました。

### 新球場で、音威子府村をPR 地域PR事業

新たな地域PRの試みとして、9月8日(金)、北広島市にあるエスコンフィールドHOKKAIDOにて、そばや羊羹、おと高卒業生のクラフト製品など特産品販売や、ふるさと納税返礼品の宣伝を行いました(主催:地域振興室)。野球ファンや球場関係者など、多くの方がPRブースを訪れ、幅広い層に向けたPRの機会となりました。

### 村の新たな「名物」を! 村内外で「そば」開発 活発に

畠山商店の「音威子府そば」製造が終了して以降、新たな名物を生み出すべく、村内外の様々な方が、そばの開発に取り組まれています。

立川貴紹さんは、そばの商品化を始められ、ふるさと納涼祭りの際にお披露目されました。立川さんは、「『新しい名物を作ることで村を元気にしたい』『村の発展に協力できれば』との思いから、そばの商品化を始めました。私自身、のど越しの良いそばが好きなので、食べやすさにこだわって作りました。地域内外で購入・提供できるように進めているほか、ふるさと納税返礼品にも加わる予定です。」と話されていました。

### 甘~い新スポット、オープンです! 名徳さんのジェラート屋が開店

9月30日(土)、名徳知記さんが営むジェラート屋「Gelateria the GreenGrass(ジェラッテリア ザ グリーングラス)」がオープンしました。名徳牧場で生産された生乳と、本場イタリアから取り寄せた機械で作られる、10種類のこだわりジェラートを楽しむことができます。オープン初日には、地域の方や高校生のみならず、村外の方も多く訪れ、開店前からできた行列が夕方まで途切れることなく続くなど、大盛況でした。店頭営業は夏季(5~10月の金曜12:00-18:30、土曜12:00-16:30)のみで、冬季(11~4月)はお取り寄せ販売のみ実施するほか、村のふるさと納税返礼品にも加わる予定です。

**Gelateria the GreenGrass インスタグラム→**

## 人事行政等の運営報告 令和四年度

令和四年度における音威子府村人事行政等の運営報告につきまして、「音威子府村人事行政の運営等の状況の公表に関する条例」に基づき、同条例第6条及び第7条により公表いたします。紙面の都合上、一部を抜粋して公表させていただきます。本運営報告の全体は、村ウェブサイトにてご覧いただけます。

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311
ホームページURL https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/gyouzaisei

なお村職員の給与については、法律により、村議会の議決を経て条例で定めることとなっております。

### (1) 人件費の状況(普通会計決算)

| 区分 | 住民基本台帳人口(R4年1月1日) | 歳出額(A) | 実質収支 | 人件費(B) | 人件費率(B/A) |
|------|-----|------|------|------|------|
| 令和3年度 | 682人 | 1,997,334千円 | 104,812千円 | 491,552千円 | 24.6% |

### (2) 職員給与費の状況(普通会計決算)

| 区分 | 職員数(A) | 給料 | 職員手当 | 期末・勤勉手当 | 計 | 一人当たり給与費(B/A) | (参考)類似団体平均一人当たり給与費 |
|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 令和3年度 | 61人 | 213,735千円 | 37,030千円 | 83,255千円 | 334,020千円 | 5,476千円 | 5,333千円 |

注) 1 職員手当には退職手当を含みません。
2 職員数は、令和3年4月1日現在。任期付短時間勤務職員(再任用職員(短時間勤務))及び会計年度任用職員の数は含みません。
3 給与費については、任期付短時間勤務職員(再任用職員(短時間勤務))の給与費が含まれており、職員数には当該職員を含んでいません。

### (3) 職員の平均年齢、平均給料月額及び平均給与月額の状況(令和4年4月1日現在)

#### ◇一般行政職

| 区分 | 平均年齢 | 平均給料月額 | 平均給与月額 | 平均給与月額(国比較ベース) |
|------|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 39.7歳 | 293,700円 | 318,088円 | 318,308円 |
| 北海道 | 42.8歳 | 318,100円 | 389,642円 | 360,451円 |
| 国 | 42.7歳 | 323,711円 | 405,049円 | - |
| 類似団体 | 40.9歳 | 290,443円 | 335,143円 | 317,423円 |

#### ◇技能労務職

| 区分 | 平均年齢 | 職員数 | 平均給料月額 | 平均給与月額 | 平均給与月額(国比較ベース) |
|------|------|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 40.9歳 | 4人 | 294,500円 | 364,525円 | 316,433円 |
| 北海道 | 55.8歳 | 129人 | 315,400円 | 343,139円 | 332,005円 |
| 国 | 51.1歳 | 2,114人 | 286,570円 | 328,416円 | - |
| 類似団体 | 48.5歳 | 2人 | 255,880円 | 282,233円 | 269,750円 |

#### ◇教育職

| 区分 | 平均年齢 | 平均給料月額 | 平均給与月額 |
|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 34.3歳 | 297,225円 | 375,295円 |
| 北海道 | 46.2歳 | 380,100円 | 431,469円 |
| 類似団体 | 33.4歳 | 303,348円 | 393,041円 |

注) 1 「平均給料月額」とは、令和4年4月1日現在の各職種ごとの職員の基本給の平均です。
2 「平均給与月額」とは、給料月額と毎月支払われる扶養手当、地域手当、住居手当、時間外勤務手当などのすべての諸手当の額を合計したもので、地方公務員給与実態調査において明らかにされているものです。また、「平均給与月額(国比較ベース)」は、比較のため、国家公務員と同じベース(=時間外勤務手当等を除いたもの)で算出しています。

### (4) 職員の初任給の状況(令和4年4月1日現在)

| 区分 | 一般行政職 | 技能労務職 | 教育職 |
|------|------|------|------|
|  | 高校卒 | 大学卒 | 高校卒 | 大学卒 |
| 音威子府村 | 150,600円 | 182,200円 | 150,600円 | 204,000円 |
| 北海道 | 150,600円 | 182,200円 | 150,600円 | 204,000円 |
| 国 | 150,600円 | 182,200円 | - | - |

### (5) 一般行政職の級別職員数の状況(令和4年4月1日現在)

| 区分 | 標準的な職務内容 | 職員数 | 構成比 | 給料月額 |
|------|------|------|------|------|
|  |  |  |  | 1号級 | 最高号級 |
| 1級 | 定型的な業務を行う職務 | 5人 | 17.2% | 146,100円 | 247,600円 |
| 2級 | 高度の知識又は経験を必要とする業務を行う職務 | 5人 | 17.2% | 195,500円 | 304,200円 |
| 3級 | 主任の職務・係長の職務 | 4人 | 13.8% | 231,500円 | 353,200円 |
| 4級 | 主幹等の職務・困難な業務を処理する係長の職務 | 8人 | 27.6% | 264,200円 | 393,800円 |
| 5級 | 室長等の職務・困難な業務を処理する主幹等の職務 | 6人 | 20.7% | 289,700円 | 399,000円 |
| 6級 | 課長等の職務・困難な業務を処理する室長等の職務 | 1人 | 3.5% | 319,200円 | 410,200円 |

注) 1 音威子府村の給与条例に基づく給料表の級区分による職員数です。
2 標準的な職務内容とは、それぞれの級に該当する代表的な職務です。

### (6) 職員手当

| 手当名 | 主な内容 | 国の制度との異同 |
|------|------|------|
| 期末・勤勉手当 [再任用職員分] ※令和3年度支給分 | 期末手当【2.40月分】【1.35月分】 勤勉手当【1.90月分】【0.90月分】 | 期末手当【2.55月分】【1.45月分】 勤勉手当【1.90月分】【0.90月分】 |
|  | 役職加算 5~15% | 役職加算 5~20% ・管理職加算 10~20% |
| 退職手当 ※令和4年4月1日現在 | 勤続年数 自己都合 定年・応募認定 | 定年前早期退職特例措置(2~45%割増) |
|  | 20年 19.6695月分 24.586875月分 |  |
|  | 25年 28.0395月分 33.270750月分 |  |
|  | 35年 39.7575月分 47.7090月分 |  |
|  | 最高限度額 47.7090月分 47.7090月分 |  |
|  | 一人当たり平均支給額 783千円 |  |
| 扶養手当 ※令和4年4月1日現在 | ◇扶養家族がいる職員 |  |
|  | 配偶者 6,500円 | 同 |
|  | 被扶養者 子 10,000円 特定期間にある子 5,000円加算 父母等 6,500円 |  |
| 住居手当 ※令和4年4月1日現在 | ◇借家に居住し家賃月額12,000円を超える職員:限度27,000円 | 一部異(借家の下限、持家支給) |
|  | ◇自己の住宅を所有している職員:月額7,000円 |  |
| 通勤手当 ※令和4年4月1日現在 | ◇交通機関等を利用する職員:運賃等相当額(限度額55,000円) | 同 |
|  | ◇自動車を利用する職員:キロ数に応じて2,000円~24,500円 |  |
| 管理職手当 ※令和4年4月1日現在 | ◇管理職又は監督の地位にある職員 | 異(固定額) |
|  | 課長職 30,000円 室長職・課長補佐 23,000円 |  |

### (7) 特別職の報酬等の状況(令和4年4月1日現在)

| 区分 | 報酬・給料 | 期末手当 | 退職手当 |
|------|------|------|------|
| 村長 | 578,000円 | 4.30月分 | 算定方法:給料月額×5.126×勤続年数 1期手当:1,185万円 支給時期:任期毎 |
| 副村長 | 493,000円 |  | 算定方法:給料月額×3.234×勤続年数 1期手当:638万円 支給時期:任期毎 |
| 議長 | 191,000円 |  |  |
| 副議長 | 142,000円 |  | (注)「退職手当の1期の手当額」は、4月1日現在の給料月額及び支給率に基づき、1期(48月=4年)勤めた場合における退職手当の見込み額です。 |
| 議員 | 123,000円 |  |  |

### (8) 部門別職員数の状況と主な増減理由(各年4月1日現在)

| 部門 | 令和3年 | 令和4年 | 対前年増減数 | 主な増減理由 |
|------|------|------|------|------|
| 議会 | 1 | 1 | 0 |  |
| 企画・総務 | 10 | 9 | △1 | 一般職の減 |
| 税務 | 2 | 2 | 0 |  |
| 農林水産 | 3 | 3 | 0 |  |
| 商工 | 2 | 2 | 0 |  |
| 土木 | 3 | 3 | 0 |  |
| 民生 | 3 | 3 | 0 |  |
| 衛生 | 5 | 5 | 0 |  |
| 一般行政部門 計 | 29 | 28 | △1 |  |
| 教育部門 | 32 | 30 | △2 | 教員の減 |
| 消防部門 | - | - | - |  |
| 普通会計部門 小計 | 61 | 58 | △3 |  |
| 水道 | 1 | 1 | 0 |  |
| その他 | 3 | 3 | 0 |  |
| 公営企業等会計部門 小計 | 4 | 4 | 0 |  |
| 合計 [条例定数の合計] | 65 [69] | 62 [69] | △3 [0] |  |

### (9) 年齢別職員構成の状況(令和4年4月1日現在)

| 区分 | 20歳未満 | 20-23歳 | 24-27歳 | 28-31歳 | 32-35歳 | 36-39歳 | 40-43歳 | 44-47歳 | 48-51歳 | 52-55歳 | 56-59歳 | 60歳以上 | 計 |
|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 職員数(単位:人) | 0 | 4 | 3 | 7 | 6 | 1 | 6 | 10 | 14 | 8 | 4 | 1 | 62 |

## 令和四年度 決算審査意見の公表について

音威子府村監査委員条例第六条により、令和4年度音威子府村各会計決算審査意見につきまして、次のとおり公表いたします。

**問** 議会事務局 ☎5-3311

**監査実施日** 令和5年8月21日(月)・24日(木) 2日間

**対象会計** 音威子府村一般会計及び5事業特別会計歳入歳出決算

**着眼点** 地方自治法第二条の十四及び音威子府村監査委員監査規程による

### 具体的な審査内容

- 事務執行・各事業施行
- 予算の編成並びに執行
- 予算の経理及び決算等
- 物品・財産の調書
- 公の施設等の管理並びに処分の状況等

### ○決算意見総括

令和4年度一般会計及び各特別会計の予算執行状況の審査を行ったが、地方を取り巻く厳しい財政状況下、さらには発生から4年目を迎える新型コロナ禍という社会状況にあっても各会計の単年度実質収支は黒字であり、一般会計決算では繰越金を生じ、113百万円の基金繰り出しを行った一方基金総体では5百万円の減額にとどまるなど極めて良好な財政運営であった。これは単に新型コロナ禍における各種事業の自粛のみが原因ではなく、十分な精査のもとに業務を推進した行政組織総体の積極的な努力があったものと評価できる。また、一般会計及び各特別会計の事務の執行と経営管理は健全に行われており、予算の執行においても誤りはなく適正に処理され、書類等の整備も行われている。

歳入にあっては、一般会計及び特別会計全般を通じ村税をはじめとする各税、各種使用料や保険料の収納率は極めて高い水準を維持しており過年度分の徴収事務も積極的に取り組まれている。コロナ禍における経済の低迷・雇用不安の中にあって「滞納をさせない」取り組みは、きめ細かな日常における住民対応によるものでこうした取り組みには深い敬意を表する。また、ふるさと納税については28百万円と令和3年度の約15倍に急増している。ホワイトアスパラや音威子府そば、「旧天北線の敷石の缶詰」等の返礼品に対する高い評価によるものだが、昨年8月をもって音威子府そばの生産が中止となり新たな返礼品の開発が緊急に求められている。また事務への負担増も十分留意する必要があり、今後を見据えた体制の整備に留意されたい。また、令和元年10月1日に業務委託契約を締結した「ふるさと納税返礼品事業」については契約内容等について適切な見直しがされており、当該事業内容への具体的な検討と積極的な対応も大きく評価したい。

一方歳出にあっては、常に評価・検討を怠りなく適切な対応がなされている。令和4年度においても一般会計における不用額が多く発生しているが、その多くが除雪費や燃料・光熱費等住民生活を守るための機動性の確保という点で予算を留保したものであり、地方自治体の会計が予算主義に基づいていることからもやむを得ないものと認められるが、明らかな不用額が発生した場合は速やかに減額措置を取るなど適切な会計処理をお願いしたい。予算の目的に適合した執行について、具体的な指示等は例月出納検査及び定期監査の折に行ってきたが、その処理は適正に行われており決算の内容は適正と認める。

令和5年5月以降新型コロナが「5類」に移行し感染症対策の制限緩和がされ様々な活動や行事等が取り組まれるなど徐々にコロナ前に戻りつつあり、今後住民からの新たな事業の要望が拡大すると想定される。また想定される異常気象や災害時への対応などをめぐる関連施設の整備等今後の本村の財政運営はより厳しさを増すと思われる。とりわけ令和5年度から新たな音威子府村総合計画が始動することとなるため地域と行政が一体となった取り組みが求められる。

一般会計健全化判断比率は令和元年度の5.5、令和2年度の6.1、令和3年度の6.6、令和4年度の6.8と依然低い水準を保っているが、平成28年度以降年々数値が上がっており今後さらに上昇すると想定される。

人口減少に歯止めがかからず、地方財政は従来に増して厳しい状況にある。さらに長引く新型コロナ禍やロシアのウクライナ侵攻という想定外の国際情勢下にあって日本のみならず世界経済が大きく混乱・低迷しており、物価の高騰も相まって今後地方交付税の増額は厳しい状況であり人口減による影響も出てくるものと予想される。

本村では令和5年度以降に起債償還のピークが到来すると思われることから、長期展望に立った安定的な財政運営に向けた取り組みが求められる。また、山菜加工施設等の遊休資産、さらには旧中学校校舎など十分に活用されていない施設等についても公共施設全体の利用計画を明確にしたうえで行政全体のスリム化に取りくむ必要がある。

新型コロナの感染対策の今後が依然として不透明ではあるが経済活動の活発化に伴い従来以上の住民要求に行政が答えなければならない時期が必ず到来すると思われる。また新型コロナの感染症対策の結果、住民と行政担当者の接点が希薄になり「行政職員の顔がわからない」との声を聞く機会が多い。それに備えるべく現段階から行政システムの見直しや行政が主体的に住民ニーズの把握に努めるなど積極的に行動していただきたい。

漫然と従前を踏襲することなく広範な事務事業の見直しや簡素効率化を図りながら、より有利な財源確保や経費の節減といった総合的な施策を推進しさらなる財政の健全化と住民福祉の向上に努められたい。

音威子府村代表監査委員 下村 享
音威子府村監査委員 杉山 均

## 暮らしの掲示板

### 天北線代替路線バス 35年の歴史に幕

平成元年4月に廃止された旧・天北線(音威子府〜南稚内間)の鉄道代替バスとして運行されてきた路線バスが、9月30日をもって部分廃止(音威子府〜浜頓別間)となりました。

運行最終便の出発時には、宗谷バス社員や村民の皆さまがバスを見送る光景が見られました。

また、宗谷バス株式会社から9月8日付で音威子府ターミナル(バス窓口)営業終了の通知があり、同月30日をもってバス窓口が閉鎖となりました。

### バス窓口閉鎖に伴う都市間バス予約方法

#### ◆乗車方法

事前に「電話予約」をし、バス乗車時に運賃を支払います。

**①えさし号乗車の場合**

**問** 宗谷バス枝幸営業所 ☎0163-62-1044

**②天北号乗車の場合**

**問** 宗谷バス浜頓別ターミナル ☎01634-2-2298
**問** 宗谷バス鬼志別ターミナル ☎01635-2-3232

### 予約制デマンドバス 10月より運行開始

10月1日、廃止された路線バス区間を、新たにデマンドバスの運行が開始されました。(運行主体:中頓別町・浜頓別町)

乗車の場合は、前日18時までに「電話予約」が必要となります。

**問** 予約受付専用電話番号 ☎0120-050-204

### 令和5年度 音威子府村文化祭 林野火災予消防ポスターコンクール審査結果

令和5年度林野火災予消防ポスターコンクール審査結果

**最優秀賞** 6年 山木柊弥さん
**優秀賞** 安田茉白さん、6年 玉田久結さん

もらう取り組みの一つとして、小学校の児童の皆さんを対象に「ポスター」の募集を行いました。8月29日に実施した審査の結果、上位入賞となった作品につきましては、北海道などで開催するコンクールに推選いたします。

**問** 経済課産業振興室林政係 ☎5-3313

#### 林野火災の予防啓発活動

森林や山の重要性を認識してもらう取り組みの一つとし、小学校の児童の皆さんを対象に「ポスター」の集を行いました。作品は上位賞となった道などで開催するコンクールに推選いたします。

### 令和5年度 音威子府村文化祭 展示作品・芸能発表参加者募集中

音威子府村公民館では、村内の文化団体及び村民の文化作品の展示や芸能発表を行うことにより村の文化振興・発展を図るため、音威子府村文化祭を11月1日(水)から11月3日(金・祝)に開催いたします。また、11月3日(金・祝)9:30より、表彰および芸能発表を実施いたします。

現在、展示発表する作品および芸能発表に参加していただける方を募集中ですので、多くの皆様の参加をお願いいたします(自薦・他薦問いません!)。

参加いただける方は、お手数ですが音威子府村公民館(教育委員会)までご連絡ください。また、作品運搬等で車や人手が必要な場合は、その旨もあわせてお伝えください。

**問** 音威子府村公民館(教育委員会) ☎5-3356 FAX 5-3707

#### 展示発表 開催日 11/1~11/3

- 手芸・木工芸・陶芸・絵画・写真・生花・書道・俳句・短歌・盆栽その他文化的な活動から生まれる作品

**申込締切:10月27日(金)**

#### 芸能発表 開催日 11/3

- 合唱・カラオケ・舞踊・演劇・詩吟・バンド演奏・ピアノ演奏・手品その他文化的な活動の成果発表

**申込締切:10月20日(金)**

## 保健福祉センターだより

### 知って防ごう - 高齢者虐待について -

「高齢者虐待防止法」が施行されてから、15年が過ぎました。この法律は、高齢者への虐待行為を社会全体で防止し、尊厳のある生活を支えることを目的としています。どのような行為が虐待とみなされるのか、正しい知識を持つことがまずは虐待防止の第一歩となります。

#### 虐待の種類と虐待にあたる例

**身体的虐待**

- 叩く、蹴る、つねるなど、身体に危害を与える行為
- 体を縛る、鍵を掛け部屋に閉じ込めるなどの行動を抑制する行為 など

**心理的虐待**

- 言葉の暴力や嫌がらせなど、精神的に苦痛を与える行為
- 脅迫行為、侮辱行為、無視する行為 など

**経済的虐待**

- 金銭的な不利益を与える行為
- 本人の同意なく財産を使用する、お金を取り上げる、渡さない など

**性的虐待**

- 卑猥な言葉を言う、性行為を強要するなど、性的な苦痛を与える行為
- 排泄の失敗を他人に言い振らす、裸にして放置する など

**介護放棄・放任による虐待(ネグレクト)**

- 必要な介護をしない、または介護を受けられる環境をつくらず放置する行為(※意図的かどうかは問わず、客観的に判断します)
- 食事や水を与えない、何日も風呂に入れない、必要な受診をさせない など

#### まずは、ご相談ください

虐待行為は、介護による疲労・ストレスを溜めこんでいることが原因となる場合や、経済的困窮から本人の年金を使い込んでしまったりする場合など、その背景に様々な生活課題が隠れていることが少なくありません。適切な制度やサービスを活用し、原因となる課題を解消、軽減することで、虐待行為の多くは未然に防ぐことができます。

保健福祉センターが相談窓口となりますので、不安や心配事などあればご相談ください。

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

### 国民年金保険料は、全額が社会保険料控除の対象です

日本年金機構から対象の方宛に、「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」が発送されます。お手元に届きましたら大切に保管され、年末調整や確定申告の際にご使用下さい。

#### ◇発送スケジュール

| 対象者 | 発送時期 |
|------|------|
| 令和5年1月1日から令和5年9月30日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和5年11月上旬 |
| 令和5年10月1日から令和5年12月31日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和6年2月上旬 |

◇「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」に関するよくあるご質問(Q&A)等については、日本年金機構ホームページ (https://www.nenkin.go.jp) に掲載中ですのでぜひご利用ください。また、「ねんきん加入者ダイヤル」でもご相談をお受けしています。

◇国民年金制度は、税法上とても有利なだけでなく、老後はもちろん不慮の事故など万が一のときにも心強い味方となる制度です。保険料は納め忘れのないよう、きちんと収めましょう。

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-003-004
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### みんなチェック!最低賃金 北海道の最低賃金について

北海道内の事業場で働くすべての労働者(会社員、パート、アルバイトの方、学生さんなど働くすべての人)及びその使用者に適用される北海道最低賃金が次のとおり改定されています。

◇最低賃金額:時間額 960円

◇効力発生年月日:令和5年10月1日

○最低賃金には、精皆勤手当、通勤手当、家族手当、臨時に支払われる賃金及び時間外等割増賃金は算入されません。

○最低賃金額以上の賃金を支払わない場合は、最低賃金法違反として処罰されることがあります。

○特定の産業(「処理牛乳・乳飲料、乳製品、糖類製造業」、「鉄鋼業」、「電子部品・デバイス・電子回路、電気機械器具、情報通信機械器具製造業」、「船舶製造・修理業、船体ブロック製造業」)で働く方には、北海道の特定(産業別)最低賃金が適用されます。

**問** 名寄労働基準監督署 ☎01654-2-3186
**問** 経済課産業振興室商工観光労働係 ☎5-3313

### 天塩川温泉:おと高生作品展示のご案内

おと高生の活躍のようすを地域のみなさまに触れていただくとともに、地域と高校との交流促進・つながりづくりを目的に、天塩川温泉にて、おと高生の作品を展示しています。生徒たちが創り出した作品を、ぜひご覧ください。

※展示作品は、定期的に入れ替えています。現在展示している作品は、11月中旬~下旬ごろまで展示予定です。

※次の展示作品は、11月下旬~3月下旬まで展示される予定です。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 自衛官の募集について

#### ◇自衛官候補生(男子・女子) 12月試験

| 応募資格 | 18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在 |
|------|------|
| 受付期間 | 受付中~12月12日(火)締切 ※10月以降の試験も随時受け付けています |
| 試験日 | 令和5年12月17日(日)、18日(月) ※いずれか1日を指定できます |
| 会場 | 細部受付時にお知らせいたします |

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 音威子府村監査委員の就任について

2期8年もの間、監査委員を務められた下村 享 氏が、令和5年9月30日をもって退任されました。

あわせて、令和5年第3回定例会にて監査委員選任が承認され、阿部勝則氏が就任されました。任期は、令和5年10月1日から令和9年9月30日までの4年間です。

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311
**問** 議会事務局 ☎5-3311

### 入札結果公表

#### ○8月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 音威子府村浄化センター高圧開閉器取替工事 | ※㈱三和電機 | 1,330,000円 | 1,507,000円 | 1,463,000円(97.08%) | 高圧開閉器(1台)の取替工事 | R5.8.30-R5.11.30 |
|  | ㈱電業 | 1,350,000円 |  |  |  |  |
|  | 拓北電業㈱旭川支店 | 1,350,000円 |  |  |  |  |

#### ○9月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 標準化システム移行準備作業支援業務委託事業 | ※HDC㈱ | 2,190,000円 | 2,409,000円 | 2,409,000円(100%) | 現行システムの概要調査・標準化システムとの比較分析、その他移行支援業務等 | R5.9.29-R6.1.31 |

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 竜巻から身を守る

竜巻は、台風や寒冷前線、低気圧などに伴い季節を問わず全国で発生し、北海道では9月と10月に竜巻の発生確認数が多くなっています。

竜巻などの突風から身を守るためには、竜巻などを発生させる積乱雲から離れるのが一番です。真っ黒い雲が近づいてくるのを見たら、すぐに頑丈な建物の中に避難しましょう。家の中にいる場合は、窓を閉めてカーテンを引き、低い階の中心に近いできるだけ安全な部屋に移動しましょう。

気象台では、竜巻などの突風が発生しやすい気象状況が予想された場合、①半日から1日前に「気象情報」、②数時間前に「雷注意報」、③対象地域内で1時間以内に竜巻等の発生する可能性が高まった場合に「竜巻注意情報」というように段階的に気象情報を発表します。朝のテレビやラジオの天気予報で「今日は大気の状態が"非常に、不安定"」という言葉を聞いたら、雷や急な強い雨、そして竜巻が起きるかも知れないと思って十分に注意してください。また、竜巻が発生する可能性が高い領域は、気象庁ホームページ「防災情報」の「雨雲の動き」の「竜巻発生確度(竜巻発生確度ナウキャスト)」を選んで、詳細な領域をご確認ください。

**▽情報提供** 旭川地方気象台 ☎0166-32-7102

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 11月分

#### 整形外科

**診療日**
11月10日(金)
11月17日(金)
11月24日(金)

**診療時間**
11:30~12:30
14:00~15:50

#### 皮膚科 ※予約制

**診療日**
11月20日(月)

**診療時間**
14:00~16:00

#### 超音波検査 ※予約制

**検査日**
11月13日(月)

※医師にご相談ください※

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

#### 受付時間について

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 |
|------|------|------|------|
| 一般外来 | 9:00~10:50、14:00~15:50 | 9:00~10:50 | 9:00~11:00、14:00~15:50 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30 | 11:00~11:30 | × |

※時間厳守でお願いします※

#### 診療案内

- 休診日:第2・第4土曜、日曜、祝日
- 発熱・感染症外来受診時には、事前に電話連絡をお願いいたします。 電話連絡時間 8:50-10:00

## イベントカレンダー 10月・11月

**開催中 -10/31(火)** 先人たちの足跡~頓別坊展~
(エコミュージアムおさしまセンター特別企画展 9:30-16:30)

**10/17(火)** 音威子府消防団・消防支署 秋季消防演習
(西一条線 サイレン吹鳴 18:30-)

**10/21(土)** ビッキの木の集い
(申込締切:10/18 集合:エコミュージアムおさしまセンター 9:00-14:30)

**10/22(日)**
- 音威子府パークゴルフ場クローズ
- リバーサイドキャンプ場・リバーサイドパークゴルフ場
(中島公園、天塩川温泉裏 ※パークゴルフ場:最終日無料開放)

**10/29(日)** 音威子府消防支署 体験見学会
(煙中体験、放水体験、消火器体験 10:00-)

**10/31(火)** エコミュージアムおさしまセンター・高橋昭五郎彫刻の館 クローズ
(9:30-16:30)

**11/01(水)-11/03(金)** 音威子府村文化祭
(音威子府村公民館 展示発表 11/1-11/3 表彰・芸能発表 11/3 09:30-)

### むらの人口

(令和5年9月末現在)

**632人** (前月比-9人)

うち男性 338人
女性 294人

世帯数 436戸

**交通事故死ゼロ** (令和5年8月末現在) **237日**

## 今月の表紙

〔小中学校学芸祭〕
9月24日(日)

中学生による「ねっぷ太鼓」。創意工夫と、伝統の音色が融合した、素晴らしい演舞。

## 広報おといねっぷ

令和5年10月号 第589号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### ♪森の中からドラミング♪

◇ラグビーW杯フランス大会、予選プール最終戦の日本対アルゼンチン戦、テレビの前で一喜一憂していました。結果は惜しくも敗れてしまいましたが、大きな相手に果敢に挑んでいく日本代表の姿を見て、勇気と感動を貰いました。

◇今月号では、そばやジェラートなど、新しい取り組みについてお伝えしました。前向きに考え、取り組んでいる方を見ていると、こちらも「頑張ろう」「応援したい」という気持ちになってきます。

◇小さなことでも、自分にできることにチャレンジしてみることで、周りの人に影響はあるはず。まずは、楽しくできそうな事を考えてみるのも良いのでは?(おっしー)
