# 広報おといねっぷ 令和6年2月号 第593号

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### おと高卒業制作発表会ほか

## おと高卒業制作発表会

令和5年度おといねっぷ美術工芸高校 卒業制作発表会

1月25日(木)、おと高体育館にて令和5年度卒業制作発表会が行われ、おと高の3年生が作品のテーマや工夫点、課題点などについて発表しました。新型コロナウイルス感染症感染拡大以降4年ぶりとなる一般公開での開催となりました。

3年生は高校での学びの集大成として、1年間かけて卒業制作に取り組みます。今年度から、工芸コースの生徒は工芸作品2点(課題研究・工芸研究各1点)、美術コースの生徒は絵画作品2点(課題研究・美術研究各1点)の制作となり、課題研究では、各コースそれぞれにテーマが設定されています。

発表会では、東海大学札幌キャンパスの中尾紀行教授に加えて、今回は新たな試みとして、同じ上川管内に所在する美術館である道立旭川美術館にも新たに協力を依頼し、寺地亜衣学芸員にご出席いただきました。中尾教授には工芸作品を中心に、寺地学芸員には美術作品を中心にそれぞれご講評をいただきました。

交流会では、3年生が1・2年生や先生方のほか、授業の一環で参加した中学生からの質問に答えたり、プレゼン発表よりも詳しい作品解説をしたりするなど、活発に意見交流がされていました。

**課題研究テーマ**
- 工芸:スツールに機能を1点追加する
- 美術:「軌跡」

### 広報担当(忍穂)が気になった作品を、ピックアップ&インタビュー

**タイトル「meme car チェア」**
工芸コース 林 瑞希さん

工芸研究では、腰に持病を持つ母のことを考えて、腰に優しい椅子を制作しました。制作にあたって「腰に優しいとは何なのか」について研究し、背板の角度や座面のクッションの形を工夫しました。

「ひじ掛けの直線的な格好よさと、座面の丸みの可愛さが、良いバランス!」

**タイトル「生後0日」**
美術コース 西川 ほのかさん

課題研究では、テーマの「軌跡」を、「存在した証と忘れたくない記憶を形にする」と捉え、実家の牧場で亡くなった子牛を描きました。輪郭は、筆を使わずペインティングナイフで描くなどの工夫をして、子牛の境界をあいまいに表現しました。

「華やかさの中にあるメッセージ性に、引き込まれる!」

**タイトル「趣味スツール」**
工芸コース 菅原 小春さん

課題研究では、「立ち上がる」動作を最小限にして好きなことに集中できるよう、スツールに「引き出し」の機能を追加しました。イチオシポイントは座面で、6つの材を接合しています。自分が気に入っている材の色が目立つように制作しました。

「家に置きたくなる、シンプルな格好よさ!」

## おと高生制作のアイヌ文様コースターが、九州国立博物館にて展示

昨年11月6日、おと高にてアイヌ工芸体験出前講座が実施され、アイヌ工芸家にご指導いただきながら、1年生がアイヌ文様を施した木のコースターを制作しました。そのうちの10点が、1月23日(火)から28日(日)、福岡県太宰府市の九州国立博物館にて開催された「アイヌ文化発信パフォーマンス in 九州国立博物館」(主催:北海道)にて展示されました。

## 髙曽根誠さんが、北海道社会貢献賞を受賞されました

前教育長の髙曽根誠さんが、令和5年度社会貢献賞(自治功労者)を受賞されました。1月19日(金)には、役場2階大ホールにて伝達式が執り行われ、上川総合振興局の竹澤局長より表彰状が伝達されました。髙曽根さんは、昭和49年に村職員として奉職、平成24年11月から令和5年3月まで教育長を務められ、49年もの永きにわたって地方自治の振興発展に寄与されました。

## みんなで「野球しようぜ!」大谷翔平選手 グローブ寄贈

大リーグのロサンゼルス・ドジャースに所属する大谷翔平選手が全国の小学校への寄贈を表明したジュニア用野球グローブが、音威子府小中学校にも到着。1月29日(月)にお披露目式が行われ、岩谷校長から児童代表の3名に手渡されました。グローブは、右利き用2つと左利き用1つで、子どもたちは早速、キャッチボールをして楽しんでいました。

## 令和5年度 住民懇談会

令和5年12月に、令和5年度住民懇談会を実施いたしました。昨年は新型コロナウイルスの影響により、残念ながら中止とさせていただいており、2年ぶりの実施となりました。

各懇談会にてお寄せいただきました質疑と村からの回答につきまして、お伝えいたします。

※紙面の都合上、一部を抜粋して掲載いたします。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 村から説明させていただいた事業・制度等

**[総務課]**
- 総務課所管の各種補助事業について

**[住民課]**
- ごみの分別の徹底について
- 新型コロナワクチン接種について
- 低所得者世帯支援(非課税世帯)給付金について

**[経済課]**
- 農畜産物処理加工施設について
- 公営住宅、村有住宅の冬期間における注意事項について
- 村道除雪の出動基準等について
- 村道除雪に関する注意事項について

**[教育委員会]**
- クロスカントリースキー大会の開催について

### 咲来公民館

実施日時 12月4日 18時~
参加人数 4名

**参加者1**
コロナワクチン接種は、いつから有料になるのか。

**行政**
令和5年度中は無償である。いつから有料になるかは、国からの情報が無く、まだ不透明となっている。

**参加者2**
今年は、ネズミの数が多いと感じる。むやみやたらに住宅周辺に薬を撒くわけにもいかないので、対処をどうしたら良いか。殺鼠剤の補助はないか。

**行政**
個人宅周辺のネズミ対処については、各個人でお願いしたい。以前は森林組合の殺鼠剤の斡旋を実施していたが、今後もひどいようなら、殺鼠剤の斡旋等の対応を考えさせていただきたい。

**参加者3**
本住民懇談会について、説明員がたくさんいるのに、住民の参加が少ないことについて問題提起したい。せっかく良い機会なのだから、もっと人が集まれる時期・形式で実施できないかと感じる。

**行政**
次年度以降、改善していきたい。

**参加者4**
村長が言う「村民目線」をもっと明確化してほしい。庁舎を訪れたときも、役場職員からの挨拶が足りないと感じる。指導をしてほしい。

**行政**
村民と職員が同じ目線で寄り添った、コミュニケーション・挨拶を徹底した体制を構築できるように進めていきたい。職員がもっと村民の皆さんのもとへ足を運べるように努力したい。

**参加者5**
第1行政区、第2行政区担当の行政区連絡員が設置されているわけだから、職員が老人会に積極的に参加する必要があると感じる。その場で、村民に寄り添った身近な話が出来るのでは。

**行政**
今後、さらに職員が住民に寄り添う機会を増やせたらと考えている。

**参加者**
たとえば、地域振興室などはたくさん情報を持っていると感じるので、もっと職員と住民と交流できる機会をつくってもらえたらうれしい。

**参加者6**
住民懇談会の議題が少ないのが気になる。スキー場や温泉についての現状はどうなっているか。

**行政**
スキー場従業員については、旭川市の業者にお願いして2名働きに来ていただき、5名体制で何とか従業員の確保ができた。来年度以降の体制についても、今後十分に協議していかなければと考えている。

温泉については、配管の経年劣化や、ネット環境・宿泊室のコンセント位置を含めた整備・修繕が必要な部分が多く出てきている。優先順位を付けてやっていきたい。以前の指定管理者は、自社の技術で修繕ができていた部分もあった。現在は修繕を依頼しなければならない関係上、以前よりも割高になっている。

バイパス工事関係者の宿泊により利用者数が維持されており、売り上げは落ちてはいないものの、施設の経年劣化により修繕は増えつつある。

### 音威子府村公民館

実施日時 12月5日 18時~
参加人数 6名

**参加者1**
いつから有料になるのか。コロナワクチン接種は、

**行政**
令和5年度中は無償であるが、いつから有料になるのかは現時点では国からの情報がないので分からない。

**参加者2**
人づくり補助金、住民提案型まちづくり補助金の実績を教えてほしい。

**行政**
人づくり補助金では、おと高生の海外研修、道内研修、農家研修などに補助している。住民提案型まちづくり補助金では、美術作品の展示、花火大会、お祭りなどの実績がある。

**参加者3**
ごみステーションのマナーが悪い人が多いため、不定期で注意を徹底してほしい。カラス対策について何とかならないか。

**行政**
ごみステーションの見回りについても、担当職員が行うほか、収集委託業者とも連携して管理していきたい。引き続き、注意喚起のチラシを配布するなどの対応を行ってきた。

**参加者**
昔はごみステーションの底にコンパネが張ってあったはず。それなら簡単に対処できるのでは。

**行政**
その方向で対応を検討していきたい。

**参加者4**
少しどうにかならないか。ごみ出しのマナーが悪い人が多いため、カラス対策を含めて、もう少し認識してほしい。

**行政**
現時点で何もしないということではないということを理解してもらいたい。厳しい状況をお伝えしたが、

**参加者5**
診療所医師について、現状はどうなのか。新しい方が決まったなどと耳にするが、地域外の人からの噂で。

**行政**
現在、新年度から新しい医師に来ていただけるように全力で進めている。ある一定の時期がきたときに、住民の皆様にお知らせするのでそれまで待ってほしい。無医村となる期間が発生しないように進めている状況。

**参加者6**
冬の生活の厳しさが人口減少の要因になっているということをもう少し認識してほしい。今までとは違う視点で対応してほしい。同じ税金を払っているのに、住宅の違いだけで入居者による除雪範囲に差があるのは少しどうにかならないか。

**行政**
人手不足により、公共施設についても十分に除雪ができる体制ではなく、最低限のラインの維持だけでいっぱいいっぱいで、それ以上の「サービス」の部分まで追いついていない状況であることをご理解いただければ。

**参加者7**
除雪の関係は今後も検討する余地があると思う。住民の方が「住んでよかった」と思えるような、住み良い村になればと思う。

**参加者8**
例えば、「音威子府に転出してしまう状況を除雪を理由に村外ただ見ているだけ」なのはどうなのか。財政面や人手不足について把握はしているが。

**行政**
厳しい状況をお伝えしたが、現時点で何もしないということではないということを理解してもらいたい。

**参加者9**
今回初めて参加したが、参加者が少ないことについて、寂しさと問題意識が芽生えた。今回の話をもっと多くの人の前でできたら良いのではと思う。

**参加者10**
以前、スキー合宿の宿泊場所であるトムテや天塩川温泉について、宿泊料が高く、食事もあまり良くない評判を聞いた。村で合宿が行われる数が年々減ってきている現状に何とかならないか。

**行政**
宿泊料については、昨今の物価高騰により値上げしており、近隣の施設も同じ状況。食事については指定管理者の変更もあって改善されたと伺っており、現在も質が悪いとの認識ではないが、改善を望む声があるのであれば対処していきたい。

指定管理者と定期的に打ち合わせはしているので、合宿などは事前に相談していただければ対応していきたい。

**参加者11**
本線団地(4軒長屋)などの前についてはどうか。道路除雪のついでに公営住宅の前を除雪できないか。合の時間のロスや経費。

**行政**
国の交付金の関係で、現状だと経費の面から除雪できない状況にある。路除雪しか除雪対象にならず。今後、協議していきたい。

**参加者12**
廃屋解体補助金について、村内における廃屋解体業者の数は。

**行政**
現在は2社のみ。

**参加者**
廃屋の対象は住宅だけか。納屋は対象にならないのか。

**行政**
あくまでも対象は住居のみということで、ご理解いただきたい。

**参加者13**
持ち家住宅奨励補助金については、過去5~10年以内で村内・村外でどれくらいの実績があるのか。

**行政**
村外の利用者はいない。年に1~2件程度。正確な数は今すぐには報告できないが。

**参加者14**
定年令和5年度分保険料×12月=〇〇円について。定住をするために何かもう少し知恵を出して、遊休地の利活用などを検討してもらえると良いのではないか。今は温泉がある。おと高がある。いろんな発信ができる地域であるということを理解してもらう。特に生活の厳しさについては、行政区で見たところ、例えば「調べ学したい」といったことなどは可能なのか。

**行政**
無理ではないが、調整に時間がかかると思う。要望があれば改めて調整できる。

**参加者**
今後の音威子府バイパスはいつ開通するのか。情報があれば教えてほしい。

**行政**
令和7年度供用開始予定だったが、遅れているという状況。除雪管理ステーションが令和5年度に完成予定だったが、令和6年度後半になるのではという予想。供用開始は、令和8年3月後半になるという状況。

**参加者15**
屋根の雪下ろしなど、今年の集落の除雪関係はどうなっているか。

**行政**
村内事業者や集落支援員、消防のほか、福祉除雪の部分については、役場職員も含めて協力してやっていきたいと考えている。

## 令和4年度 決算をお知らせします

### 一般会計

#### 歳入 21億9,827万円(前年比4.33%増)

令和4年度決算において、歳入総額は前年度比9,116万円増の21億9,827万円となりました。

歳入の約67%を占める地方交付税は、令和3年度における譲渡所得の増により村民税所得割が前年度から大幅な増となり、基準財政需要額から基準財政収入額を差し引いた財源不足額が減少したことが影響し、普通交付税は1,445万円の減となりました。村債は、財源不足額の穴埋めとして発行する臨時財政対策債が前年度から減少したことに伴い、2,755万円の減となりました。

一方で原油・物価高騰による物件費の増も相まって、基金からの取崩を行い1億706万円の増となりました。また、諸収入は、個人からの一般寄附金やふるさと納税寄附金の増加により、2,688万円の増となりました。

**歳入内訳**
- 村税 9,244万円(4.21%)
- 分担金および負担金 92万円(0.04%)
- 使用料および手数料 4,912万円(2.23%)
- 財産収入 2,042万円(0.93%)
- 繰越金 1,296万円(0.59%)
- 繰入金 1億4,009万円(6.37%)
- 諸収入 7,060万円(3.21%)
- 各種交付金 2,661万円(1.21%)
- 地方譲与税 5,201万円(2.37%)
- 地方交付税 14億7,750万円(67.21%)
- 国庫支出金 1億7,319万円(7.88%)
- 道支出金 3,050万円(1.39%)
- 村債 5,191万円(2.36%)

#### 歳出 20億7,934万円(前年比4.06%増)

歳出総額は、前年度比8,119万円増の20億7,934万円となりました。

西岡土屋線滝の上橋架替工事や大雪による除排雪経費の増に伴い土木費で3,521万円の増、道の駅屋根改修や天塩川温泉施設整備事業の実施により、商工費で2,220万円の増となりました。

一方で電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金事業に伴う増加はあるものの、令和3年度に実施した子育て世帯への臨時特別給付金事業の終了に伴い、民生費で1,442万円の減となりました。

歳入歳出差引額は1億1,894万円、うち基金に1億1,000万円積み立て、翌年度への繰り越しは884万円となりました。

**歳出内訳**
- 議会費 1,811万円(0.87%)
- 総務費 2億4,839万円(11.95%)
- 民生費 2億888万円(10.05%)
- 衛生費 2億797万円(10%)
- 労働費 18万円(0.01%)
- 農林水産費 2,733万円(1.31%)
- 商工費 1億4,460万円(6.95%)
- 土木費 1億7,320万円(8.33%)
- 消防費 9,161万円(4.41%)
- 教育費 1億8,111万円(8.71%)
- 災害復旧費 0.5万円(0.00%)
- 公債費 3億3,428万円(16.08%)
- 諸支出金 0万円(0.00%)
- 給与費 4億4,367万円(21.34%)
- 繰越明許費繰越 10万円
- 令和5年度繰越 884万円
- 基金繰入 1億1,000万円
- 歳出外 92万円(0.04%)

### 特別会計

| 会計区分 | 歳入 | 歳出 |
|---------|------|------|
| 国民健康保険 | 8,266万円 | 8,229万円 |
| 簡易水道事業 | 4,819万円 | 4,760万円 |
| 農業集落排水事業 | 4,539万円 | 4,459万円 |
| 介護保険(保険事業) | 8,870万円 | 6,160万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 2,865万円 | 2,658万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,499万円 | 1,443万円 |
| 合計 | 3億858万円 | 2億7,709万円 |

### 基金・財産等

**基金(18基金)**
10億2,449万円(前年度比541万円減)

**財産**
- 土地 11,124,623㎡
- 建物(延面積) 56,050㎡
- 有価証券 557万円

## 知っていますか? 森林環境譲与税

### 森林環境譲与税って?

市町村が実施する森林整備等の事業に対して、国から都道府県・市町村に譲与される税で、令和元年度から譲与が始まりました。市町村・都道府県が受け取った「森林環境譲与税」は、森林整備などの財源として活用されています。私有林人工林面積、林業従事者数、人口を基準に額が振り分けられて譲与されます。

しかし近年は、管理されない森林の増加、所有者や境界線が不明な森林の増加、林業の担い手不足など、森林整備をとりまく問題が増加しています。

### 森林が持つ機能

**温室効果ガスの削減**
日本のCO2吸収量のうち、9割以上は森林が吸収しています。また、木材には炭素を固定する役割もあります。

**災害・土砂崩れを防ぐ**
木の根は土を固定して土砂崩れを防ぐとともに、下草や落葉・枝などは表土が流れ出るのを抑えています。

**雨水を地中に浸透させ、水を浄化する**
雨水が落ち葉を通して土中にゆっくり浸透することで、川への急激な流出を緩和するとともに、水を浄化しています。

### 森林環境税って?

令和6年度より、個人住民税に1,000円/年を上乗せして徴収されます。国が集めた「森林環境税」は、「森林環境譲与税」の財源として都道府県・市町村に配分されます。

本村においては、現時点での利用実績は少ないですが、林道の整備や林業事業者が実施する安全対策への支援などへの活用を予定しています。

問 経済課産業振興室 ☎5-3313

### 森林環境税・森林環境譲与税のしくみ

**森林環境税**
年間1,000円を、個人住民税に上乗せして徴収

国民 → (納税) → 国 → (譲与) → 都道府県・市町村

**森林環境譲与税**
市町村・都道府県が活用

- 森林整備
- 人材育成
- 木材活用
- 普及啓発

## 確定申告のお知らせ

### 確定申告のお知らせ~お手続きは期限内に~

問 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

#### 開設期間

- 還付申告 開設中~3月14日(木)
- 確定申告 2月16日(金)~3月14日(木)

#### 受付場所

役場庁舎 1階 保健相談室(役場正面玄関から入って右)

#### 必要なもの

**収入や経費などを確認できるもの**
- 源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
- 収支内訳書

**控除額が確認できるもの**
- 社会、生命、地震保険などの保険料控除、医療費控除などの支払額がわかる証明書

**本人確認書類**
- 個人番号カード(マイナンバーカード)
- 通知番号(マイナンバー)+運転免許証、健康保険証など

**口座番号が確認できるもの(還付申告の場合のみ)**

※押印廃止に伴い、印鑑は不要です。

### 確定申告って?

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

### 個人住民税申告も受付中です!

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、本村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。期間内に窓口までご相談ください。

### スマホ・PCで、ご自宅から申告!

**手順1. 国税庁ホームページヘアクセス**
確定申告期間中は24時間利用OK

**手順2. 申告書を作成**
画面の案内に従って入力するだけで、簡単・便利に作成することができます。

**手順3. 申告書を提出!**
国税庁HPからe-taxで送信するか、印刷して郵送等で提出してください。

**e-taxの送信方法は2通り**
- マイナンバーカード方式【マイナンバーカード&マイナンバーカード読み取り対応のスマホ またはICカードリーダライタ】
- ID、パスワード方式【利用者識別番号&暗証番号】

確定申告会場で、既にID・パスワード方式の届出を提出された方は、申告書控えと一緒に受け取った「ID・パスワード方式の届出完了通知」をご確認ください。

## 宗谷線ラッピングデザイン車両、出発進行!

1月17日に、JR北海道が新たに4両導入するH100形車両のラッピングデザインが公表されました。デザインは、室蘭線、日高線、根室線、宗谷線それぞれの特色を活かしたものとなっています。

宗谷線デザイン(下図)は、令和3年12月に宗谷本線マイレール意識向上事業実行委員会が企画した「宗谷本線新型車両H100形地域ラッピングデザインコンセプト案募集」に寄せられたアイデアを基にデザインし、宗谷本線活性化推進協議会に提案したものです。

本ラッピング車両は、定期列車として運行するほか、観光列車としての活用も予定されています。

**デザインの特徴**
- ベースの色は、冬をイメージした「白」と、蒸気機関車をイメージした「黒」
- 鉄道と天塩川を表現したラインは、沿線をイメージした幾何学模様で構成されています
- 天塩川流域にも生息する、「オジロワシ」のシルエット

**[宗谷線ラッピング車両運行区間]**
- 旭川~名寄間(宗谷線)
- 旭川~網走間(石北線)
- 網走~緑間(釧網線)
- 旭川~富良野間(富良野線)

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

問 保健福祉センター ☎9-3050

### 障害者手帳の種類と交付について

障害者手帳とは、何らかの障がいによって自立が困難な方や日常生活に支援を必要とする方に対し交付される手帳で、『身体障害者手帳』・『療育手帳』・『精神障害者保健福祉手帳』の3つの種類があります。

障害者手帳を取得すると、その種類や等級に応じた各種福祉サービス(医療費助成や手当など)や、各種割引制度、就労に向けた支援などが利用でき、生活の幅が広がったり、社会に参加しやすくなったりするなどのメリットがあります。

#### 1)身体障害者手帳

**内容**
身体障害者福祉法に定められた障害程度に該当すると認定された方に交付されます。

**等級**
1~6級

**有効期間**
基本的に期限はありませんが、認定の内容によっては再認定手続きが必要となる場合があります。

**手続き**
北海道立心身障害者総合相談所の判定に基づき交付されます。

**必要なもの**
- 指定医が記載した身体障害者手帳用の診断書
- 顔写真(上半身 4×3㎝)
- 印鑑 など

#### 2)療育手帳

**内容**
知的障害があると判定された方に交付されます。

**等級**
A、B 判定

**有効期間**
判定の際に次回の判定年月が指定されますので、その時期に再度判定をうけていただきます。

**手続き**
18歳未満の方は児童相談所、18歳以上の方は道立心身障害者総合相談所の判定に基づき交付されます。

**必要なもの**
- 顔写真(上半身4×3㎝)
- 印鑑 など

#### 3)精神障害者保健福祉手帳

**内容**
一定程度の精神障害の状態にあることを認定された方に交付されます。

**等級**
1~3級

**有効期間**
有効期間は2年となっており、引き続き認定をうける場合、手続きが必要となります。

**手続き**
北海道立北海道立精神保健福祉センターでの判定に基づき交付されます。

**必要なもの**
- かかりつけ医が記載した精神障害者保健福祉手帳用の診断書もしくは障害年金証書
- 顔写真(上半身4×3㎝)
- 印鑑 など

各手帳に関する申請書は、保健福祉センター窓口にございます。ご不明な点などは、お気軽にご相談ください。

## 暮らしの掲示板

### サイバーセキュリティに関する普及啓発強化
#サイバーセキュリティは全員参加

#### 名寄警察署 news

政府では、毎年2月1日から3月18日までの間を「サイバーセキュリティ月間」としており、北海道警察においても広報啓発活動を集中的に推進しています。近年、インターネット空間は、経済社会の必要不可欠な基盤となり、人々の生活に様々な恩恵をもたらしている一方で、ネットバンキングに係る不正送金事案や、偽サイトに係るフィッシング詐欺事案、ランサムウェア等の不正プログラム事案等、国民生活を脅かすサイバー犯罪の危険性が社会全体で大きく取り上げられています。サイバー犯罪の被害に遭わないようにするため、次の対策を実施しましょう。

- IDやパスワードは、自分自身でしっかり管理する
- パソコンやスマートフォンには、ウイルス対策ソフトをインストールする
- パソコンの基本ソフト(OS)やウイルス対策ソフトは常に最新の状態にしておく
- 身に覚えのないメール等の添付ファイルやURLは開かない
- 不必要なアプリや信頼のおけないサイトからソフトウェアをダウンロードしない
- 定期的にバックアップデータを保存する
- オンラインショップでの買い物では、そのサイトが本物かどうかよく確認する

サイバーセキュリティは、一つの対策を講ずれば大丈夫という訳ではありません。複数の対策を併用し、また、危機意識を持って、インターネットを安全に利用しましょう。

名寄警察署 ☎01654-2-0110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110
美深警察庁舎 ☎2-1110

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 3月分

#### 診療案内

- 休診日:土曜、日曜、祝日
- 次の日については、代替医師による診療となります。3/1(金)、3/4(月)
- 発熱・感染症外来受診時には、事前に電話連絡をお願いいたします。電話連絡時間 8:50-10:00

**受付時間について**

| | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 |
|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~10:50<br>14:00~15:50 | 9:00~10:50 | 9:00~11:00<br>14:00~15:50 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30 | 11:00~11:30 | × |

※時間厳守でお願いします※

**整形外科**
- 診療日:3月1日(金)、3月8日(金)、3月15日(金)、3月22日(金)、3月29日(金)
- 診療時間:11:30~12:30、14:00~15:50

**皮膚科** ※予約制
- 診療日:3月18日(月)
- 診療時間:14:00~16:00

**超音波検査** ※予約制
- 検査日:3月18日(月)
※医師にご相談ください※

音威子府村立診療所 ☎5-3321

### 国民年金保険料の納付は前納がお得!

国民年金保険料の納付は割り引きがある、「前納」が大変お得になっています。

前納には、納付書での現金前納、口座振替での前納、クレジットカードでの前納があります。口座振替は、納付書での現金前納より割引額が大きくなっています。クレジットカードの場合、割引額は現金前納と同じですが、カードの種類によっては、ポイントが加算される場合があります。

新たに、口座振替やクレジットカードでの前納を希望する人は、早めの手続きをお願いします。また、3月受け付け分の口座振替やクレジットカードによる納付は、年度の途中でも初回振替から前納が可能になります。詳しくは、日本年金機構ホームページを確認するか問い合わせてください。

#### 参考例:現金で毎月納付した場合の年金保険料額

- 令和5年度分保険料 16,520円×12月=198,240円
- 令和6年度分保険料 16,980円×12月=203,760円
- 2年度分合計 402,000円

#### 現金で2年度分(令和5-6年度分)を前納した場合の年金保険料額

- 保険料 2年度分 402,000円-14,830円=387,170円
- 割引 14,830円

日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-003-004

問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 低温注意報について

#### 旭川地方気象台

上川地方では、1月下旬から2月下旬が一年で最も寒い時期となります。気象台では低温による農作物の被害(夏期)や水道管の凍結・破裂などによる被害(冬期)が発生するおそれがあるときに「低温注意報」を発表します。

冬期間の低温は、上空に強い寒気が入る、冬型の気圧配置が緩み内陸部を中心に晴れて地表面の熱が奪われる放射冷却現象が起こるなどの原因で発生します。これまでの最低気温の記録は、旭川マイナス41.0℃(1902年1月25日)となっており、1月下旬から2月下旬に低温注意報が発表されると、厳しい冷え込みが予想されますので水道管の凍結・破裂などに十分注意が必要です。

具体的な発表基準は、4月から6月と8月中旬から10月までは、平均気温が平年より6℃以上低い、7月から8月上旬は気温が14度以下が12時間以上継続など、稲作などの農業関係に影響を及ぼす気温が基準となっています。また、1月から3月までは最低気温が平年より12℃以上低いと予想する場合に発表しています。

気象台HP 上川地方の警報・注意報

旭川地方気象台 ☎0166-32-7101

### 情報提供

#### 自衛官候補生 5月試験

**応募資格**
18歳以上33歳未満
※令和7年4月1日現在

**受付期間**
受付中~令和6年4月25日(木)締切
※5月以降の試験も、随時受け付けております

**試験日**
令和6年5月12日(日)、13日(月)
※いずれか1日を指定できます

**会場**
※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 2月・3月 イベントカレンダー

**02/14(水)**
音威子府展-大阪-(音威子府村・おと高PRイベント)
(大阪新阪急ホテル2階 董の間①[すみれ1] 13:30-16:30)

**02/16(金)-03/08(金)**
おといねっぷ美術工芸高校 美術部校外展
(音威子府村公民館1階ロビー ※公民館開館に準じます)

**02/16(金)-03/14(木)**
確定申告会場 開設期間
(役場保健相談室 08:30-17:15 ※役場開庁に準じます)

**02/26(月)-03/11(月)**
ふわ展(おと高生有志 グループ展)
(交通ターミナル おと高1年/浅野ゆいか、荒関星奈、石川紗佳)

**03/01(金)**
北海道おといねっぷ美術工芸高校 卒業証書授与式
(おと高体育館 09:00-)

**03/10(日)**
第45回 音威富士大回転競技大会
(音威富士スキー場 競技開始10:00 ※申込締切2/22)

**03/15(金)**
音威子府小・中学校 卒業証書授与式
(小中学校体育館 小学校:第110回、中学校:第78回)

## むらの人口

(令和6年1月末現在)

**628人**(前月比-8人)
- うち男性 342人
- 女性 286人
- 世帯数 427戸

## 交通事故死ゼロ

(令和6年1月末現在)

**359日**

## 今月の表紙

[おと高卒業制作発表会]
1月25日(木)

より良い作品づくりを目指した意見交換。熱心なまなざしが、ものづくりへの真摯さを物語っています。

## ♪森の中からドラミング♪

写真は、「留形隠し蟻組み継ぎ」という指物の技法で、釘などを使わずに、強くかつ美しく接合する際に用いられます。p2で掲載している卒業制作発表会にて、作品の解説として展示されていました。

毎年お邪魔している卒業制作発表会ですが、毎回感心してしまいます。パッと見ただけでも「素敵な作品だな」と感じますし、発表者からは、様々な思いを形にするための、表面には出てこない試行錯誤が伝わってきます。

目に見えにくいことの積み重ねが大切なのは、地域づくりも一緒だな、と感じます。一つ一つ、コツコツと、丁寧に、多くの人と一緒に積み重ねていきたいですね。(おっしー)

---

## 広報おといねっぷ

令和6年2月号 第593号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場

〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
