# 広報おといねっぷ 2025年1月号 No.604

> Otoineppu public relations magazine
> 森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 令和7年 二十歳を祝う会

おめでとう

---

## 新春のご挨拶

### 音威子府村長 遠藤貴幸

新年あけましておめでとうございます。

村民の皆様には、令和7年の輝かしい新年を健やかにお迎えのこととと心よりお慶び申し上げます。日頃より、村政各般にわたりまして、深いご理解とご協力を賜り、厚くお礼申し上げます。

昨年はパリオリンピックでの日本人選手の活躍、メジャーリーグでは大谷翔平選手がメジャー初の50-50達成、2年連続のMVP獲得など、スポーツの力で私たちに多くの希望と活力を与えてくれました。こうした明るい話題がある中、未だ終息しない世界各地で起こる紛争は世界の政治経済、社会全体に大きな影響をもたらし、改めて人命と平和の尊さ、大切さを考える機会となりました。

また、日本だけではなく世界全体が、1年を通して新型コロナウイルス感染症の大きな影響を受けずに活動できた年となり、村においても、村民運動会は残念ながら雨天のため中止となりましたが、ふるさと納涼祭、文化祭に加え、100万人のクラシックライブ、道警ふれあいコンサート、夜ビッキなど新旧様々なイベントが盛会に開催され賑わいを見せました。

音威子府村立診療所の体制につきましても、これまで村民の皆様には、ご不便、ご迷惑をおかけしておりましたが、今後も竹澤理事長はじめ、スタッフの皆さんと共に、村民の皆様方が安心できる地域医療を安定して提供できるよう努めてまいります。

さて、私が村長に就任して2年目の年があと3カ月で終了し、いよいよ折り返しの年であります。村長としての1年目は、住民の皆様の潜在ニーズを引き出し、音威子府村が抱える諸課題を検証し、優先順位を見定める事とし実践してきました。皆様方の要望を全て叶えられてはおりませんが、今後も自分の掲げた公約を1つ1つ実現させていく方向性に全く変わりはございません。それに加え、喫緊の課題として避けて通れないことは人口減少対策です。

本村の人口は、昨年末で601人となっております。これまでも総合計画、総合戦略等で打ち出した施策を講じてきましたが、より具体的かつ実行力、効果の高い施策が強く求められます。これについては人を減らさない対策に加え、人口増加のための施策が鍵になってくると思います。今までの慣例に捉われず新しい発想の下、行政職員だけではなく地域一丸となり取り組んでいくことで本当の意味での【これからも安心して暮らせる音威子府村】を創造できる可能性が広がっていくと思いますので、今一度、村民全員で先ずは【これからも安心して暮らせる音威子府村】を想像することから始められれば幸いです。

人口減少・財政難と依然厳しい状況ではございますが、諦めたらそこで試合は終了です。諦めずに、なお一層村民の皆様の声に耳を傾け、1つ1つの施策を愚直に実行することで必ず光が差すと信じ、更に住民参加を広め推進する村政を目指す所存ですので、村民の皆様の益々のご理解とご協力をお願い申し上げます。

結びに、令和7年が村民の皆様にとって、幸多い年でありますよう心から祈念申し上げ、新年のご挨拶といたします。

謹賀新年

#### 村長 遠藤貴幸
- 副村長 中河内斉
- 教育長 髙橋利玄
- 村議会議長 大谷勝敏
- 村議会副議長 小西邦広
- 行政常任委員長 藤吉秀明
- 村議会議員 杉山均
- 村議会議員 玉田健
- 監査委員 阿部勝則
- 杉山均

---

## 年頭のご挨拶

### 音威子府村議会議長 大谷勝敏

村民の皆様、あけましておめでとうございます。
令和7年の新春をご壮健にて、お迎えになられました事に心からお祝い申し上げます。

今年は巳年となり、年は、【成長】や【変革】の年と言われていますが、これを得るためには、固定観念にとらわれず新しい考え方や方法を積極的に取り入れることで、大きな成長と変革を遂げられるものと思います。

わが村も、古い皮を脱ぎ捨て、新しい村政を推進することが持続可能な村づくりとなり、それが村民の皆さまの幸せにつながると信じています。

さて、昨年を振り返ると初日の拝める清々しい新春を迎えていたころ、元日早々、能登半島地震が発生しました。地震の規模は、震度7、県内で241名の死者、けが人と多くの被害が出ました。

また、羽田空港では、JAL機と、被災地支援に向かった海上保安庁の航空機との接触事故があり、痛ましい事故が起こりました。今なお、災害の復旧にご尽力されている住民の皆様に心からお見舞いを申し上げ、一日も早い復興を願います。

このところ、気象の変化が気になります。線状降水帯という天気予報用語をよく聞きます。雨雲を次々に発生し、発達した雨雲が列をなし数時間にわたってほぼ同じところを通過したり居座り、大雨を降らし、毎年大きな被害が出ています。これも世界中で問題となっている温暖化の影響かもしれません。

昨年は、わが村も雨が多く、畑が乾かず、そして高温と、そばには大きな被害があり豊穣な秋には程遠い結果となりました。

国会では、年収の壁・マイナ保険証・資格確認書など、我々に身近な問題が山積しています。もっと分かりやすいものであっていただきたいと思います。

全国的に、議員のなり手不足など、温度差はありますが、少子高齢化、人口減少、そして依存財源である、地方交付税の配分と問題は色々ありますが、主役はそこに住む皆さんであることをしっかり認識しなければなりません。

わが村も、公共交通である、宗谷線、自賄で運営している3駅の問題等々、課題は山積していますが、新しい時代そして持続可能な村づくりを目指し、議員一同全力で議会運営に努めていきます。どうか、ご指導をいただきたくお願い申し上げます。

結びに、令和7年が、村民の皆さんの、より良い一年になられますよう、ご祈念申し上げ新年のご挨拶にさせていただきます。

---

## 音威子府村村民憲章

（昭和47年9月30日制定）

わたくしたちは、緑こい山なみと水豊かな天塩川のもと、交通の要衝として発展してきた音威子府村の村民です。たくましい開拓精神を受けつぎ、より住みよく豊かなまちをつくるためにこの憲章をかかげ、村民としての自覚と責任をもってその実行に努めましょう。

1. 心をみがき、からだをきたえ、たのしいまちをつくりましょう。
2. きまりを守り、親切をつくし、明るいまちをつくりましょう。
3. 自然をいかし、環境をととのえ、美しいまちをつくりましょう。
4. 仕事にはげみ、生産を高め、豊かなまちをつくりましょう。
5. 文化を高め、郷土を愛し、平和なまちをつくりましょう。

---

## 令和七年 音威子府村二十歳を祝う会

1月2日(木)、音威子府村公民館にて、令和7年二十歳を祝う会が執り行われました。

二十歳を迎える方(平成16年4月2日から平成17年4月1日までに生まれた方で、

1. 音威子府村に住民登録されている方
2. 音威子府中学校を卒業された方

を対象に二十歳を祝う会が行われ、式典には4名が参加しました。

式典では、公民館長から記念品贈呈が行われ、誓いの言葉を藤田一壱さんが述べ、二十歳になった4名が抱負を語りました。

### 二十歳の抱負

式典の中で述べられた4名の抱負をご紹介いたします。

#### 大牧蘭太朗さん

去年の後半から研究室に仮配属され、研究を行っていくことになるので、より一層勉強に励み、有意義な研究ができるように頑張りたいです。

#### 中山愛都さん

今年の3月に大きな資格の試験があるので、そこでしっかりと資格を取得し、最終的に自分の夢である自分の工場を持ち、整備士の社長になるという夢を叶えたいと思います。

#### 佐藤新大さん

今まで育ててもらった親に、感謝の気持ちを伝えて、今までの恩返しをしていきたいと思います。音威子府村の職員としての自覚を持ち、挑戦し続け努力していきたいと思っています。

#### 藤田一壱さん

18歳から社会人として働いてきた中で、様々な大人を見て憧れや、改善していこうという姿を見ることが出来たと思います。自分が思う、憧れるカッコいい大人になれるよう日々努力したいです。

---

## 人口600人の北海道で一番小さな村のDX推進

12月17日(火)、株式会社NTTドコモ様と「デジタル技術活用による持続可能なまちづくりに関する連携協定」を締結しました。本協定により、人口減少地域である音威子府村のデジタルデバイド解消をはじめとする行政のDX推進など、株式会社ドコモ様が持つさまざまな知見を活用した取り組みを進め、人口減少に対応したまちづくりを目指します。

---

## 森の住人とおとぎ話と音楽と

12月18日(水)、おといねっぷ美術工芸高校にて、英円楽器で楽器作家として活動している伊藤英円(伊藤英樹)さんが、ライアーという名前の優しい音色が響く楽器を使い、おとぎ話と共に演奏を披露しました。

演奏終了後にはどんな人をターゲットに楽器を制作しているか、演奏会を行う際に心がけていることなど、生業にするための工夫をおと高生に伝えていました。

---

## おと高生が高校に作品寄贈!

昨年10月に行われた、エコミュージアムおさしまセンターのおと高生ボランティア企画展「時花に喜別」で展示されていた、おと高3年生4人の合作の絵画が、おと高に寄贈されました。

寄贈を受け、菊地校長は「校長室に飾って、来客された方におと高の生徒の作品を見て頂く機会を作りたい。」とうれしそうに語っていました。

---

## クロスカントリー音威子府大会!

第42回クロスカントリー音威子府大会が12月25日(水)に開幕し、26日(木)に10kmクラシカル競技、27日(金)に10kmフリー競技が音威子府クロスカントリーコースで開催されました。全国から集まった延べ773名の選手たちが、好成績を目指しコースを駆け抜けました。

---

## 秋の叙勲伝達式

永きにわたり地域や社会に貢献された方を対象とする「令和6年秋の叙勲」が発表され、立川政俊さん、佐近勝さんが表彰されました。

立川政俊さんは、40年間の消防団活動と、4年間消防団長としての地域の防火・消防団活動の功績により瑞宝単光章(ずいほうたんこうしょう)を受賞されました。

佐近勝さんは、4期16年間の村議会議員と、3期12年間村長として地方自治の発展に寄与された功績により、旭日小綬章(きょくじつしょうじゅしょう)を受賞されました。

---

## 音威子府村第2期総合戦略 効果検証有識者会議の実施について

本村では、令和2年度に「第2期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定し、国の交付金事業活用やさまざまな事業展開を行っています。この取り組みに対し、有識者会議による効果検証を実施しましたので、一部を抜粋しご報告します。(※詳細は後日、村ウェブサイトで掲載予定です。)

### 総合戦略全般

#### 1. 高校を軸とした新たな人づくり・人の流れプロジェクト(交付金事業)

- 合同説明会「地域みらい留学」参画 等
- 重要業績評価指数(KPI) 入学者数 40名
  - 令和5年度実績 40名

#### 2. 村立高校を核とした各種事業の展開

- 村内での高校生参画による取り組み、卒業生による村内外展示、都市圏学生交流推進事業を通じた卒業生との関係構築等

> 問 総務課地域振興室 ☎ 5-3311

### 効果検証、ご意見等

- 保護者の方がいかに安心しておと高に入学させたいと思うかが重要になる。保護者との意見交換の機会としても、地域みらい留学や、一日体験入学の場は貴重だと思っている。説明会に在校生が参加するような形も模索したい。
- おと高生がUターンしたときに受け入れられる環境を整備する必要があると思うが、環境整備が先か、Uターン者確保が先になるのか十分に検討が必要になる。
- 自分たちや現在住んでいる人たちが安心して満足に生活できている環境になっているかが、新たな環境整備をするかの判断ベースとなってくると思う。収入によって家賃が大きく変わる現状にあり、新規入居のハードルが高い部分を下げれないか。

---

## エコミュージアムおさしまセンター運営協議会 今後に向けた議論を行いました

郷土史、自然、文化芸術遺産等を体験、学ぶ拠点として条例で位置づけられている、エコミュージアムおさしまセンターについて、村民目線での円滑な運営を図るため、令和6年度運営協議会を実施しました。

### より良い魅力的な施設を目指すための具体的なポイントと実施成果、意見等

#### チャレンジできる環境づくり

**1) 運営サポートの取り組み**

◇ 実施成果
- ボランティア受入:一般4名、高校生10名
  - 自発的に平日や土日に述べ40日間、78名参加。
  - 参加者それぞれの関心や特技を活かした取り組みにより、来館者とのコミュニケーション増、施設魅力化に寄与した。

◆ ご意見等
- 高校生を中心とした「エコミュージアムオリジナル木工商品の制作手伝い」に取り組む方向が良いのでは。

**2) 運営体制の在り方**

◇ 実施成果
- 安定した人材確保として、地域おこし協力隊1名採用したほか、昨年度同様にアルバイトスタッフ(会計年度任用職員)2名採用。
  - 外部からの新たな人員が加わることにより、これまでに無い視点での前向きな新たな取り組みやギャラリー企画展の充実を図ることができた。

◆ ご意見等
- 施設運営スタッフ全員が有期雇用のため、情報や事業継承が途切れるリスクが高いことを考慮し、継続的な運営体制や人材確保の検討・試行を行うべき。

#### 来館者数増に向けた施設の魅力化

**1) フィールド(土地)を活かした展示分野の充実**

◇ 実施成果
- 北大中川研究林との連携。
  - 研究林内でのイベント2回実施。(自然観察会共催)

◆ ご意見等
- 筬島地区にある北海道大学中川研究林内の「自然林(原生保存林)」は、村にとっても貴重な財産であるため、施設の建物単体を活かすのではなく、筬島地区や音威子府村内全体を展示資源として活用する視点が、今後重要となることから、継続した研究林との継続強化が望まれる。その他、外部美術館との連携や体験型展示の充実を図るべき。

**2) 地域内外の交わりの場としての取り組み**

◇ 実施成果
- 交流の場づくり。(喫茶スペースの充実)
  - 提供飲料や菓子追加(アイスコーヒーや、試験的に手づくりそばクッキー販売)
  - 総売上数約700杯(昨年度より約120杯増)、来館者の3割が利用、施設滞在時間増につながった。
- 村内外のつながりづくりの取り組み。
  - 高校卒業生作品販売(卒業生6名の作品販売)
  - 新たな取り組みとして、在校生の商品(ポストカード)も販売実施
- 総来館者数:約2,200名
  - 昨年度より100名増。来館者は、道内客を中心で約3割は道外及び海外からの来館。

◆ ご意見等
- 村内事業者との連携も積極的に行うべき。

**3) 効果的な魅力発信**

◇ 実施成果
- 施設ウェブ及び村公式SNSでの情報発信は、積極的に実施。
  - ボランティアスタッフによるウェブブログの更新のほか、館内ウェルカムボード作成実施。

◆ ご意見等
- 北大中川研究林の魅力発信を積極的に行うとともに、木に親しむ機会づくりの創出として"ビッキの木の苗"を活かした取り組みを進めるべき。

> 問 協議会事務局(総務課地域振興室) ☎ 5-3311

---

## 保健センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 万が一の安心のために「アイ・ボトル」を設置しましょう

「アイ・ボトル」とは、持病や服用している薬、かかりつけ医や緊急時の連絡先などを記載した救急情報シートを入れるボトルのことです。

活用方法はご自宅で体調を崩し救急車を要請した際に、かけつけた救急隊員が「アイ・ボトル」内の救急情報を確認します。傷病者の持病や服用している薬についての情報を得て、症状に合わせた判断や処置をより迅速に行うことができます。

#### 対象世帯

「アイ・ボトル」の対象は、75歳以上の独居世帯および75歳以上の夫婦のみで構成される世帯です。対象となった年度に、保健師が設置のお声がけをしています。

#### 設置場所

「アイ・ボトル」は、『冷蔵庫の中』の取り出しやすい位置に保管してください。アイ・ボトルを入れた扉の表面に目印のステッカーを貼ることで、それを目印にして救急隊が取り出します。

#### 年に一度は、救急情報の内容を見直しましょう

持病や服用している薬、かかりつけ医や救急時の連絡先などは、救急時に活用する大切な情報です。内容に変更や追加があった場合には、保健師まで連絡してください。

> 問 音威子府村保健福祉センター ☎ 9-3050

---

## 名寄警察署からのお知らせ

### 北海道警察アプリケーション「ほくとポリス」

北海道警察では、防犯アプリケーション「ほくとポリス」を提供しています。

「ほくとポリス」は、北海道内の犯罪や不審者、特殊詐欺の発生情報やその他防犯情報を発信しているほか、防犯ブザー・ちかん対策機能などを備えています。

利用者の身近な場所の犯罪発生状況をお知らせし、自主防犯意識を高めていただくとともに、不審者に遭遇した場合などは、防犯機能を活用して周囲に助けを求めることができるなど、利用者の安全で安心な暮らしを助ける防犯アプリです。

また、アプリで登録したメンバーと位置情報を相互に送信する機能もあり、お子様の見守りに活用できます。

その他、地域の見守り活動を支援する防犯パトロール機能や警察署・交番までのルート検索機能、北海道内で配信された「ほくとくん防犯メール閲覧機能」があります。

「ほくとポリス」は、App Store、Google Playストアでダウンロードすることができます。ぜひダウンロードし、ご活用ください。

---

### 雪による事故の防止 慣れた雪かき 危険がいっぱい

#### ○早めの氷雪下ろしを

例年、屋根からの氷雪の落下により、下敷きになるなどの事故が発生しています。氷雪が屋根からせり出している軒下などは、危険ですので近づかないようにしましょう。また、氷雪は早めに下ろして、落氷雪による事故を防止しましょう。

#### ○雪下ろし作業は、複数で行い安全確保

例年、屋根の雪下ろし中に、ハシゴや屋根から転落する事故も発生しています。作業するときは、補助者を置くなど複数で行うとともに、転落防止や万一に備え、万全の措置を講じ、自身の安全を確保しましょう。

#### ○除雪機に注意

例年、除雪機による除雪作業中に、衣類を巻き込まれたり、下敷きになるなどの事故も発生しています。除雪作業時は、作業に適した服装を着用し、エンジンを掛けたまま雪詰まりを取り除くなどの作業は、絶対にやめましょう。

---

### バックカントリスキーによる遭難に注意 冬山には常に危険が潜んでいる

#### ○無理のない行動計画と登山計画書の提出

自分の技量に応じた山を選び、不測の事態に備えたゆとりのある日程の登山計画書を作成し、家族や職場等の身近な人に渡しておくほか、最寄りの警察署又は交番・駐在所に提出しましょう。

#### ○万全な冬山装備の準備

冬山登山の装備不備は、最悪の事態を招くおそれがあります。天候の急変にも耐えられる十分な装備と、停滞時に備えた食料、燃料等を用意し、万が一に備えた連絡手段として携帯電話を携行しましょう。

#### ○気象情報等の事前確認

入山前には最新の天気予報を確認するとともに、雪崩の危険性についても確認し、慎重に行動しましょう。

#### ○スキー場の注意事項の遵守

スキー場管理区域外滑走は、滑落や転倒、雪崩、立木への衝突などにより遭難する危険性が高いため、スキー場の注意事項を遵守しましょう。

#### ○悪天候時は無理をしない

暴風雪や大雪などの視界不良時は、登山の延期又は途中で引き返すなど、無理をしないようにしましょう。

---

### 違法・迷惑駐車の防止 ダメゼッタイ みんなが困る 迷惑駐車

#### ○道路を狭くして通行の妨害になります。

違法駐車があるために、交通渋滞を引き起こし、スムーズな車両走行ができなくなることがあります。また、歩道上駐車は歩行者の通行を妨げます。

#### ○交差点付近での事故の原因となります。

交差点付近の違法駐車は、通行する車両や歩行者の見通しを妨げ、交差点事故の原因となります。

#### ○緊急車両の活動を妨げます。

狭い道路に違法駐車があるときは、他の車両が通行不能となります。特に、消防車や救急車などの緊急車両の活動を妨げ、人命救助に重大な影響を与えます。

#### ○歩行者事故などの原因になります。

住宅街での違法駐車は、駐車車両の直前や直後から幼児、児童の飛び出しによる事故や、夜間には走行車両が駐車車両に気付かずに衝突するなど、交通事故の原因にもなります。

#### ○除排雪作業の障害となります。

違法駐車が除排雪作業の妨げとなり、住民に迷惑をかけ、生活にも重大な影響を与えます。

> 問 名寄警察署 ☎ 01654-2-0110
> 問 美深警察庁舎 ☎ 2-1110
> 問 音威子府駐在所 ☎ 5-3300

---

## 暮らしの掲示板

### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年3月試験

**応募資格**
- 18歳以上 32歳以下
  - ※令和7年4月1日現在

**受付期間**
- 受付中～令和7年2月20日(木) 締切
  - ※3月以降の試験も、随時受け付けております。

**試験日**
- 令和7年3月2日(日)、3日(月)
  - ※いずれか1日を指定できます。

**会場**
- ※細部受付時にお知らせいたします。

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921
> 問 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

---

### テレビ共同受信施設のお知らせ

令和6年度テレビ共同受信施設使用料の納付期限は、令和7年1月31日までとなっています。納付書を紛失してしまった場合は、再発行いたしますので総務課地域振興室までご連絡ください。なお、納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

> 問 総務課地域振興室 ☎ 5-3311

---

## 新成人の皆様へ「20歳になったら国民年金へ」

国民年金は、高齢になったとき、病気や事故で障がいが残ったとき、家族の働き手が亡くなったときに、働いている世代みんなで支えようという考えで作られた仕組みです。

20歳になったら、忘れずに国民年金の加入手続きをしましょう!

### 国民年金のポイント

#### ◇将来の大きな支えになります!

国民年金は20歳から60歳までの方が加入し、保険料を納める制度です。年金の給付は生涯にわたって保障されます。

#### ◇老後のためだけのものではありません!

国民年金は、年をとったときの老齢年金のほか、障害年金や遺族年金もあります。

障害年金は、万が一の病気・事故で障害が残ったときに受け取れます。

#### ◇保険料が控除!

納めた保険料の全額が所得から控除されます。

---

### 「学生納付特例制度」

学生の方は一般的に所得が少ないため、ご本人の所得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

対象となるのは、学校教育法に規定する大学、大学院、短期大学、高等学校、高等専門学校、専修学校及び各種学校(修業年限1年以上である課程)、一部の海外大学の日本分校に在学する方です。

---

### 「納付猶予制度」

学生でない50歳未満の方で、ご本人及び配偶者の所得が一定額以下の場合に国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

> 問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎ 0166-27-1611
> 問 ねんきん加入者ダイヤル ☎ 0570-003-004
> 問 住民課住民生活室住民係 ☎ 5-3312

---

## イベントカレンダー 1月・2月

### 01/27(月)
おといねっぷ美術工芸高校 卒業制作発表会
(おと高体育館 09:00-一般公開)

### 01/27(月)-01/28(火)
第17回冬のJP01まつり
(札幌駅前地下歩行空間(チカホ))

---

## 地域おこし協力隊/プロマネ活動報告

### エコミュージアムおさしまセンター運営協議会を行いました!

**地域おこし協力隊 光森恵理子**

昨年12月に、第3回エコミュージアムおさしまセンター運営協議会を実施しました! 運営協議会とは、今シーズンの実績(来場者数や、カフェなどの利用数、売上数)の報告と、来シーズンの目標や運営計画を協議委員の皆様と検討していく会になります。

嬉しいことに、今年度の入館者数は昨年比で、村外客82名増。道内客は昨年と比較すると287名も増えました!インスタグラムでの情報発信や、関わってくださった皆さんの頑張りの成果でもあり、来シーズンもまた楽しいことを、皆で思いっきりやっていこうと思いました。引き続き応援よろしくお願いします!

---

### 「木工市場の創作とまちおこし」

**地域プロジェクトマネージャー 加藤瑛瑠**

昨年12月に、おと高3年生の素描の授業に参加してきました。高校卒業生のUターンと定住、働き場所をつくるために木工芸を中心としたまちおこし(案)を高校生と一緒に考えて発表しました。

内容としては、音威子府産材を使った木工品と販売場所のリフォーム、宿泊場所の整備と木工体験プログラムの作成です。既存の建物を使った、より具体的で現実的な高校生ならではのアイデアが沢山でてきていました。

#### その他の活動

- 小さなクリスマスイベント(cafe あすはれにて、木遊館PR活動)
- おと高生対象南京錠ワークショップ(木遊館)

---

## Otoineppugram 特別号

**オトイネップ+テレグラム(電報)**
Otoineppugram - SNS広報担当(佐藤)が撮影した写真から、おすすめピックアップ -

**Otoineppu_vlg**
北海道、音威子府村

### むらの人口
(令和6年12月末現在)

- 人口 601人
  - うち男性 316人
  - 女性 285人
- 世帯数 418戸

### 交通事故死ゼロ
(令和6年12月末現在)
725日

---

### 今月の表紙

【二十歳を祝う会】
1月2日(木)

二十歳を迎えられ、ご立派に成長した姿を見せる4名。これからの活躍にも期待です!

---

### 【2024年村インスタグラム 160投稿☆】

2024年「いいね」数No.1は、

「音威子府の冬、耐えれるのか~? しばれるぞ~!」の光森協力隊の投稿でした!

- #いいね数 186 !
- #2位、ツッパリ標識
- #3位、音威子府駅周辺の雪
- #4位、スキー場OPEN!
- #5位、おと高卒業式の話題!
- #雪への注目度が高いことがわかりました!

---

### ♪森の中からドラミング♪

◇あけましておめでとうございます。今年も広報おといねっぷをよろしくお願いいたします。2年前の成人式に出席したときは、広報でまたお邪魔することになるとは想像もしておりませんでした!二十歳を迎えられた4名の皆さん、本当におめでとうございます!

◇2025年は、何がある年なんだろうと思ってインターネットで調べていたら、Windows10のサポート終了というものを見つけて驚きました。中学生1年生の頃に買ったパソコンがWindows10だったので、もうそんなに年月が経過しているのだなと驚きでした。高校生くらいから1年がとても早く感じるようになった気がします。

◇新年を迎えて、個人的な目標ですが今年は体重を落としたいと思います。最近明らかに体が重たいと思って、体重計に乗ったら昨年の今頃よりも5kgも重くなってしまいました。まずは5kg減量します!(ふみや)

---

## 広報おといねっぷ

令和7年1月号 第604号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
