# 広報おといねっぷ 2020年12月号 No.555

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## 特集 「雪」の備え、大丈夫?

12月に入って以降、降雪・積雪量も日に日に増しており、本格的な「雪」のシーズンが到来しました。毎年、除雪作業や、急な悪天候による不幸な事故が道内各地で発生しています。

音威子府村は、北海道内でも有数の豪雪地帯です。「毎年のことだから」「雪くらいで大げさな」と油断せず、今年の冬も安全に過ごしましょう。

### 除雪シーズン、突入。『雪』の備え、大丈夫?

### 事故にあわない、起こさない! 屋根からの落氷雪にご注意ください!

毎年、沿道建物等からの落氷雪による死傷事故が多く発生しています。事故防止や、歩道・道路等の通行を円滑にするために、次のことにご注意くださるよう、お願いいたします。

落氷雪事故は、外気温が「マイナス3℃〜プラス3℃」程度のときに発生しやすいとされています。除雪の際には、軒下に人が居ないか十分注意しましょう。

また、軒下を通行するときは、屋根からの落氷雪に十分注意してください。特に軒下や道路で、絶対に子どもを遊ばせないようにしてください。

高い位置にある看板や窓枠からの落氷雪は、少量であっても危険です。付着した氷雪は早めに取り除くようにしてください。

交通事故・交通障害防止のためにも、屋根からの落氷雪、敷地内の雪を道路に出さないようにしましょう。

沿道への落氷雪が発生した場合には、ただちに事故がないか確認するとともに、歩行者の妨げにならないよう除雪をしましょう。

沿道にある、落氷雪事故の発生が懸念される建物等については、丈夫な「雪止め」を設置するようにしてください。

すでに「雪止め」が設置されていても、固定金具の腐食や老朽化等による破損が原因で、落氷雪事故が発生する場合があります。シーズンごとに必ず点検をし、破損等があった際には早急に修繕するようにしましょう。

### 除排雪へのご理解・ご協力をお願いします

本格的な雪のシーズンを前に、11月12日(木)、役場大ホールにて令和2年度の除雪対策打合せ会議が開催され、村内各路線の除排雪作業について話し合われました。

除雪車出動の基準については、国道は昼間降雪量5〜10cm以上、夜間降雪量10cm以上、道道は新雪で10cm以上が基準とされています。村道については、降雪量7〜10cm以上の場合に除雪車が出動します。除雪作業は基本的に早朝に実施し、夜間については実施しておりません。

特に村道におきましては、早朝の除雪作業後に道路へ雪を捨てると、子どもたちの通学や歩行者・車両の通行を妨げることとなり、非常に危険です。道路に雪を捨てることは絶対にしないでください。住民の皆様におかれましても、除排雪へのご理解とご協力をよろしくお願いいたします。

### 除雪に関するお問い合わせ先

**◇国道**
北海道開発局旭川開発建設部 士別道路事務所美深分庁舎
☎2-1751

**◇道道**
上川総合振興局旭川建設管理部 美深出張所
☎2-1081

**◇村道**
音威子府村役場経済課 環境整備室
☎5-3314

### 暴風雪に備える

暴風雪に伴う災害には、猛ふぶきによる視界不良、吹きだまりによる交通障害や歩行困難、暴風による飛散物での家屋等損壊、停電などがあり、北海道では毎年のように発生しています。特に平成25年3月には、道東地方を中心として発生した暴風雪により9名の方が亡くなり、500台以上の車が立ち往生するなど大きな災害となりました。

気象台では、暴風雪が予想されるときに暴風雪警報を発表します。また、広範囲に災害が予想されるときには「数年に一度の猛ふぶき、外出を控えて下さい。」のキーワードを用いた気象情報を発表して、暴風雪に対する厳重な警戒を呼びかけます。このキーワードを用いる場合は、2〜3日前から段階的な防災気象情報の発表や北海道運輸局・北海道開発建設部との共同発表など、暴風雪に対してより一層の注意・警戒への喚起を行います。

暴風雪災害は、晴天から荒れた天気へ急変したときに特に多く発生しています。暴風雪警報が発表されたときには、今の天気が良くても油断することなく、最新の気象情報や道路情報などを事前に十分確認してから行動するようにしましょう。

> **▽情報提供**
>
> 旭川地方気象台
> ☎0166-32-7102
> https://www.jma-net.go.jp/asahikawa/

## 村のわだい

### 芸術の秋を、静かに堪能。音威子府村文化祭

10月31日(土)から11月3日(火・祝)の4日間、音威子府村公民館2階大ホールにて、音威子府村文化祭が行われました。会場には、幼・小・中・高校生や一般の方の力作が並び、来場された方を楽しませていました。なお、芸能発表などについては、新型コロナウイルス感染症の影響により、中止となりました。

### 美味しいそばを、味わって! 道の駅で新そば販売会

11月7日(土)、道の駅おといねっぷ売店にて、玉田農園さんによる新そばの販売会が行われました。全国で高い評価を受けている音威子府産そばを使用した生麺とそば粉が「特別還元価格」で提供されたこともあり、会場には多くの地元住民が訪れました。

### 駅の維持管理に、『石』贈ります。ふるさと納税返礼品に線路の石

本村のふるさと納税の返礼品に「旧国鉄天北線・線路の石缶詰」が新たに加わり、11月9日(月)から受付が開始されました。この缶詰は、若手有志グループnociw*(ノチウ)の方々が、旧天北線線路跡地にて採集した玉砂利や砕石を洗浄・封入したもので、頂いた寄付金は、無人駅の維持管理に活用します。

### 北はるか農協さまより、ジャガイモ&カボチャ頂きました

11月10日(火)、JA北はるか農協さまより、カボチャ「くりゆたか」40kgと、ジャガイモ「男爵いも」60kgを頂きました。頂いた野菜は、北はるか農協さまの「地域の子どもたちに地元食材を味わってほしい」との意向から、幼児センターや小中学校、高校寮にて活用させていただきました。

### 自由に使える空間に、変貌中! 旧キヨスクスペース改修作業

現在、村交通ターミナルの旧キヨスクスペースにて、若手有志グループnociw*(ノチウ)の方々による改修作業が行われています。11月21日(土)には、おと高生ボランティア6名とともに、壁塗り作業が実施されました。改修完了後は、イベントや展覧会など、自由に活用できる空間に生まれ変わる予定です。

### いつまでも、仲睦まじく... 祝 金婚式

このたび、金婚式(ご結婚から50年)を迎えられたご夫婦に対しまして、11月26日(木)に佐近村長からお祝い状をお送りいたしました。いつまでも、ご夫婦仲良くお過ごしください。

**◇金婚式の表彰を受けられた方(五十音順・敬称略)**

岡田 博昭 様・靖美 様
上出 潔 様・俊栄 様

## 国税のお知らせ 申告に、e-Taxをご利用ください!

所得税・消費税・贈与税の申告は、「国税電子申告・納税システム(e-Tax)」が便利です。国税庁HPにアクセスし、画面の案内に従って金額等を入力すれば、税額などが自動計算され、申告書等が出来上がります。出来上がった申告書は、e-Tax送信(従来の方式に加え、平成31年1月から「マイナンバー方式」「ID・パスワード方式」も利用可能です)することで、自宅で申告ができます。また、スマートフォンやタブレットでも申告が可能ですので、ぜひご利用ください。

### ◇所得税の確定申告でe-Taxをご利用いただくメリット

- 税務署に行かずに自宅から申告ができます
- 申告期間中は、24時間利用可能です
- e-Taxで提出された還付申告は、3週間程度で処理しています
  ※1月・2月に提出された場合は、2~3週間程度で処理しています
- 生命保険料控除証明書は、記載内容を入力して送信することで、提出や提示を省略できます。
  ※法定申告期限から5年間は、税務署から書類の提出を求められることがあります。

### ◇マイナポータル連携が始まります

令和3年1月から、マイナポータルを活用して、控除証明書等の必要書類のデータを一括取得し、所得税申告書への自動入力が可能となります。ご利用に当たっては、マイナンバーカードが必要です。マイナンバーカードをまだ取得されていない方は、お早めに申請してください。詳細については、国税庁ホームページをご覧ください。

**問** 名寄税務署 ☎01654-2-2157
**問** 国税庁ホームページ https://www.nta.go.jp

## 地域バス 元日運休のお知らせ

日頃より地域バスをご利用いただき誠にありがとうございます。すでに時刻表でもお知らせしておりますが、元日(1月1日)は運休いたしますので、お間違えのないようお願いいたします。

なお、天塩川温泉は年末年始も営業しておりますので、ぜひご利用ください。

**問** 経済課産業振興室商工観光労働係 ☎5-3313

## 自衛官募集のお知らせ

### ◇陸上自衛隊高等工科学校生徒(男子)

| 区分 | 一般 |
|------|------|
| 応募資格 | 15歳以上17歳未満(見込含)<br>※令和3年4月1日時点、中卒 |
| 受付期間 | 受付中~<br>令和3年1月6日(水) |
| 試験日 | 令和3年1月23日(土) |
| 試験会場 | 1次試験:名寄会場 |

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 働いている調理師の皆様へ! 調理師業務従事者届の提出を

調理師法では、調理業務に従事している調理師の方は、2年ごとに調理師業務従事者届を提出しなければならないと定められており、今年は届出の必要な年となっています。下記の施設・店舗で調理の業務に従事している調理師の方は、12月31日現在の調理従事場所等の届出が必要です。

**◇寄宿舎、学校、病院、事業所、社会福祉施設、介護老人保健施設、矯正施設、その他多数人に飲食物を調理して供与している施設**

**◇飲食店営業、魚介類販売業、そうざい製造業**

届出は、調理師の方が働いている地域を担当している「届出受理事務所(右記)」に令和3年1月15日までに提出してください。届出用紙は、一般社団法人北海道全調理師会や名寄保健所、届出受理事務所に備えてあります。また、インターネットでの届出も可能です。次のウェブサイトアドレス(URL)もしくはQRコードからアクセスしてください。

**◇ウェブサイトアドレス(URL)**
https://www.harp.lg.jp/SksJuminWeb/EntryForm?id=uSEbFakL

### ◇届出受理事業所

| 取扱所 | 住所 | 電話番号 |
|--------|------|----------|
| 備長 みふね | 〒095-0021<br>士別市西1条7丁目 | 0165-23-2340 |
| 中華料理 華<br>阿部 勤 | 〒095-0019<br>士別市大通東7丁目2295-3 | 0165-23-2050 |
| 三徳寿し<br>高瀬 征勝 | 〒098-0131<br>上川郡和寒町南町110 | 0165-32-2054 |
| 西川鮮魚仕出し店<br>西川 剛弘 | 〒096-0012<br>名寄市西2条南6丁目14-1 | 01654-2-3386 |
| 三浦おかず店<br>三浦 豊 | 〒096-0012<br>名寄市西2条南6丁目二条市場内 | 01654-2-2022 |

**問** 北海道全調理師会 ☎011-511-1326
**問** 道保健福祉部健康安全局地域保健課 ☎011-231-4111(内線25-516)
**問** 名寄保健所 ☎01654-3-3121

### お子さまの教育資金を「国の教育ローン」がサポート

「国の教育ローン」は、日本金融公庫が取扱う、高校、大学、短大、専修学校、各種学校や外国の高校・大学等に入学・在学するお子さまをお持ちのご家庭を対象とした公的な融資制度です。お子さま1人につき、350万円以内を、固定金利【年1.70%(令和2年8月1日現在)】で利用できます。詳しくは、HPをご覧いただくか、コールセンターへお問い合わせください。

| ご融資額 | お子さま1人あたり 350万円以内 |
|----------|-------------------------------|
| 金利 | 年1.70% 固定金利(令和2年8月1日現在)<br>※「母子家庭」、「父子家庭」、「世帯収入200万円(所得122万円)以内の方」または「子ども3人以上の世帯かつ世帯年収500万円(所得346万円)以内の方」は年1.30% |
| ご返済期間 | 15年以内<br>※「交通遺児家庭」、「母子家庭」、「父子家庭」、「世帯収入200万円(所得122万円)以内の方」または「子ども3人以上の世帯かつ世帯年収500万円(所得346万円)以内の方」は18年以内 |
| お使いみち | 入学金、授業料、教科書代、アパートの敷金・家賃など |
| ご返済方法 | 毎月元利均等返済(ボーナス時増額返済も可能) |
| 保証 | (公財)教育資金融資保証基金<br>※連帯保証人による保証も可能 |

**問** 教育ローンコールセンター
☎0570-008656
☎03-5321-8656

**問** 国の教育ローン(日本政策金融公庫)HP
https://www.jfc.go.jp/n/finance/search/ippan.html

### 障害者年金制度について

障害者年金は、初診日において国民年金に加入しており(20歳到達前など、年金に加入していない期間に初診日があるときも含む)、一定の障害状態で、初診日の前日において、次のいずれかの保険料納付要件を満たしているときに支給されます。

**支給要件**

○国民年金加入期間に初診日がある
○一定の障害状態である
○保険料納付について、初診日の前日に、次のいずれかの要件を満たしている

- 初診日のある月の前々月までの公的年金の加入期間の3分の2以上の期間について、保険料が納付又は免除されている
- 初診日において65歳未満で、初診日のある月の前々月までの1年間に保険料の未納がない

| 障害認定日 | 初診日から1年6か月経過したとき、または20歳に到達したときに障害状態があるか、もしくは65歳に達するまでの間に障害状態となったとき |
|------------|------------|
| 年金額<br>※令和2年4月から | 1級:977,125円<br>2級:781,700円<br>※18歳到達年度の末日までにある子(障害者は20歳未満)がいる場合は、子の人数によって加算が行われます |

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** 日本年金機構ホームページ https://www.nenkin.go.jp/index.html
**問** ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
**問** 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### お酒との上手な付き合い方

早いものでもう12月です。今年はコロナ禍で多くのイベントが中止になってしまいました。これからの季節、いつもならクリスマスや忘年会、お正月や新年会とワイワイお酒を飲む機会が多いところですが、今年はステイホームでお酒を楽しむ方が多いのではないでしょうか。

さて、今回はそんなお酒との上手な付き合い方について、ご紹介します。

#### 酒は百薬の長!?

適量のアルコールには、気持ちをリラックスさせたり、高揚感や幸福感をもたらす効果があります。しかし、飲み過ぎると、急性アルコール中毒を引き起こしたり、長期的な大量飲酒によって、肝臓をはじめ、すい臓や消化管、循環器や脳神経系など、多くの臓器に障がいをもたらすおそれがあります。

お酒に含まれているアルコールの「適量」は、純アルコールに換算して20g(女性・高齢者は10g)とされています。右の表が、節度ある適度な飲酒量ですので、普段飲んでいるお酒の量と比較してみましょう。

| お酒の種類【アルコール度数】 | 純アルコール20gに相当するお酒の量 |
|------------------------------|----------------------------------|
| ビール【5%】 | 500ml |
| 焼酎【25%】 | 100ml |
| チューハイ【7%】 | 350ml |
| 日本酒【15%】 | 180ml |
| ワイン【12%】 | 200ml |
| ウィスキー・ジンなど【40%】 | 60ml |

#### つくろうよ 週に2日は 休肝日

アルコールは胃で約20%、小腸で約80%が吸収され、血液の中に入って全身にまわります。ゆっくり食べながらお酒を飲むことは胃や肝臓にもやさしく、アルコールの吸収も穏やかになります。とはいえ、つまみの食べ過ぎや塩分の取り過ぎにも注意が必要です。

アルコールは肝臓で分解されますが、この分解作業には時間がかかります。飲む時間が長いほど、飲む量が多いほど、肝臓の仕事は増え、休む時間がありません。それにアルコールの分解だけが肝臓の仕事ではありません。働きものの肝臓にも、週休2日のお休みが必要ですね。

### 健康カレンダー 12-1月

| 項目 | 日程 | 場所 |
|------|------|------|
| ☆生活習慣病予防月トレ | 12/14・21・28、1/18・25 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ☆介護予防教室 | 1/12・26 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ★Babyサロン | 12/16、1/20 | (保健福祉センター/水曜/10:00-) |
| ★各種予防接種 | | (村立診療所/木曜) |
| 日本脳炎 | 12/15・22、1/12・19・26 | ※すべて火曜 |
| B型肝炎・BCG・MR・水痘 | 12/24、1/28 | |
| 四種混合 | 1/7 | |
| ヒブ | 1/14 | |
| 小児用肺炎球菌 | 12/17、1/21 | |

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 1月分

#### 整形外科
診療日:
- 1月8日(金)
- 1月15日(金)
- 1月16日(土)
- 1月22日(金)

診療時間:
- 金曜日: 11:30~12:30、14:00~17:00
- 土曜日: 9:00~11:30

#### 皮膚科 ※予約制
診療日: 1月18日(月)
診療時間: 14:00~16:00

#### 眼科 ※予約制
診療日: 1月14日(木)
診療時間: 8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制
検査日: 1月16日(土)
※医師にご相談ください。

#### 発熱・感染症外来

感染症が疑われる方と定期受診の方との接触を回避し、皆さまが安心して外来受診できるようにするため、「発熱・感染症外来」を開設しています。

※「発熱・感染症外来」時間は、一般外来診療をお断りさせていただきます。

| 曜日 | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 |
|------|---------------|--------|--------|
| 一般外来 | 9:00~11:30<br>14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30<br>14:00~17:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~17:00 | 16:00~17:00 | 11:00~ |

#### 診療案内
休診日:12月29日(火)~1月3日(日)、1月11日(月・祝)

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 名寄警察署 news

### ◎11月分

**飲酒運転の根絶**
**~もういいかい 残ったお酒が まあだだよ~**

#### 飲酒運転は、悪質で重大な犯罪!

飲酒運転は、悲惨な交通事故を引き起こす悪質かつ危険な運転行為です。二日酔いでの運転も「飲酒運転」です。少しでも体にアルコールが残っているようなら、運転は絶対にやめましょう。

皆さん一人ひとりが「飲酒運転をしない、させない、許さない」ことを強く意識して、地域全体で飲酒運転を根絶しましょう。

#### 運転者以外も、処罰の対象!

飲酒運転は、運転者だけではなく、周りの人にも重い処罰があることを知っていますか。車を運転する恐れのある人にお酒を提供したり、お酒を飲んでいる人に車を提供したり、飲酒運転の車に同乗すると、たとえお酒を飲んでいなくても処罰の対象になります。

#### 「ハンドルキーパー運動」の実践を

ハンドルキーパー運動とは、仲間と車で飲食店に行く場合、あらかじめお酒を飲まない人(ハンドルキーパー)を決め、その人が仲間を自宅まで送り届けることです。お酒を提供するお店の方は「お客さんが車で来店していないか」、「車で来店している場合は、ハンドルキーパーは誰なのか」を確認して、飲酒運転を防止しましょう。

北海道警察では、飲酒運転を根絶する目的で、北海道警察ホームページ上に「飲酒運転ゼロボックス」を開設して、メールで飲酒運転情報を受付しています。皆さんの周囲の人が飲酒運転による交通事故の被害に遭わないように、ぜひ飲酒運転に関する情報、または飲酒運転根絶に向けたアイディアをお寄せください。ただし、すぐに対応が必要な場合は、110番通報をしてください。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

### 入札結果公表 ◎11月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者<br>(*印は落札業者) | 入札価格 | 予定価格 | 契約価格<br>(落札率) | 概要 | 期間 |
|-------------|--------------------------------|----------|----------|---------------------|------|------|
| 村有林保育間伐・枝打ち事業 | *上川北部森林組合美深支所 | 3,160,000円 | 3,589,300円 | 3,476,000円<br>(96.8%) | 物満内地区村有林の保育間伐及び枝打ち | R2.11.13<br>R3.1.31 |
| 村有林保育間伐事業 | *上川北部森林組合美深支所 | 1,960,000円 | 2,225,300円 | 2,156,000円<br>(96.9%) | 咲来地区村有林の保育間伐 | R2.11.13<br>R3.1.31 |
| 地域応援団設立及び運営体制整備委託業務 | *(株)Pinguino Prima<br>※(公募型プロポーザル実施) | 1,363,500円 | 1,499,850円 | 1,499,850円<br>(100%) | 地域応援団設置に係る運営体制整備委託 | R2.11.30<br>R3.3.31 |

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 地域おこし協力隊活動報告 No.94

### おと高生と、作業を行いました

**足立 悠**

11月には、エコミュージアムおさしまセンター・ギャラリー壁面の修復を、おと高生ボランティアと一緒に行いました。高校の先生方にご協力いただき、ボランティアを募ったところ、多くのおと高生に参加していただきました!本当にありがとうございました。来春のオープン時には、見違えて綺麗になったギャラリーにも、ぜひご注目ください!

今後の活動などについても、いろいろと計画を練っています。まだまだ打合せ段階ですので、皆さまに詳しくお伝えできませんが、少しでも早く形にして、お知らせできるようにすることを目標に頑張ります。12月に入り、当たり前のように雪が降り積もっています。除雪が朝の習慣となっていることも、冬の到来を強く実感します。新型コロナ感染症は、依然として各地で猛威を奮っています。また、冬の寒さや日照時間の減少などにより、精神的にも不安定になりやすい時期です。心身共に健康に気をつけていただければと思います。

### 3モアの『まど』

今月から不定期で、「エコミュージアムおさしまセンター(砂澤ビッキ記念館)」での催しや、筬島の自然や動植物に関する取り組みについてお知らせをするミニコーナー"3モアの『まど』"をはじめました。

北大研究林事務所前に建立されているビッキ作品「思考の鳥」。今年はじめに倒壊した部材の一部である「フクロウの羽」を借り受け、11月にエコミュージアムへ移設保管しました。

このフクロウの羽も、年月とともに風化しつつある一方で、羽の裏側には制作に協力した人物や会社名が刻まれていることが改めてわかりました。ビッキ作品としての価値はもちろんですが、当時の村の人々とビッキとのかかわりや、トーテムポールを建立するに至るまでの様子が"文字"からも読み解くことができ、地域史的な価値もある貴重な財産だと感じました。

11月から冬季休館に入っています。休館期間中には、新たに加わった作品やビッキに関連する物品の整理・調査・記録をはじめ、来春からの企画展の検討、今まで非公開だった作品の展示方法の検討など、開館期間中ではなかなか手掛けられない施設業務を進めています。

## イベントカレンダー 12月・1月

### 01/02 (土)
**音威子府村成人式**
(住民保養センター天塩川温泉 11:00-)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

### 【公共施設等 年末年始の業務について】

| 施設名 | 年末年始休業期間 |
|--------|------------------|
| 役場 | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 音威子府村公民館 | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 保健福祉センター | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 地域複合施設ときわ(デイサービス) | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 村立診療所 | 12月29日(火)~1月3日(日) |
| 地域交流センター | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 天塩川温泉 | 無休 |
| 山村都市交流センター木遊館 | 12月31日(木)~1月5日(火) |
| 音威富士スキー場 | 12月31日(木)~1月1日(金) |

## むらの人口

(令和2年11月末現在)

**702人** (前月比-4人)

うち男性 364人
女性 338人

世帯数 460戸

## 交通事故死ゼロ

(令和2年11月末現在)

**506日**

## 今月の表紙

〔フィールドくらぶ〕
11月14日(土)
公民館でボール遊び。
的をめがけて、「エイッ!」

## 広報おといねっぷ

令和2年12月号 第555号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### ♪森の中からドラミング♪

◇気が付けば、12月です。新型コロナウイルス感染症対策により、様々な事が制限され続けた1年だったなぁ、と感じます。健康への不安や仕事・経済への不安、大都市に住むご家族・ご友人の安否に対する不安などで、つらい日々を過ごされた方も多いのでは。

◇じれったかったマスクも、やっと慣れてきましたが、消毒液による手荒れで、相変わらず指がガサガサ、、、こればっかりは、地道にハンドクリームを塗るしかありませんね。

◇今年も、本当にたくさんの方々にお世話になりました。どうぞ、よいお年をお過ごしください。2021年が、より明るい1年になりますように。(おっしー)
