# 広報おといねっぷ 2020年5月号 No.548

## わだい 新生活、スタート! 入学式

幼稚園、小中学校、高校の入学式・入園式が行われました。新型コロナウイルス流行の影響もあり、規模を縮小しての開催となりましたが、新生活に胸を膨らませ、元気いっぱいの初登校・登園でした。

### 音威子府小中学校 4月6日

### 音威子府幼稚園 4月8日

### おといねっぷ美術工芸高校 4月9日

## 北大中川研究林庁舎「思考の鳥」倒壊 最後の一羽、還る

4月21日(火)、北大中川研究林庁舎前に建立されている3本のトーテムポール「思考の鳥」のうち、最後の1本が強風にあおられ倒壊しました。倒壊したのは夕方6時35分ごろで、怪我をした人はいませんでした。しばらくの間は、倒壊した状態のまま展示し、形が残っているフクロウの羽の部分については、研究林での展示が検討されているとのことです。

「思考の鳥」は、彫刻家・砂澤ビッキさんが、研究林(当時:演習林)庁舎落成を記念して制作、昭和56年に建立されました。3本のポールの上端にはそれぞれエゾシカ(中央)、キツツキ(右)、フクロウ(左)があしらわれていましたが、平成16年に中央のポール、平成22年・27年に右のポールが壊れ、原型を留めていたのは左のポールのみとなっていました。

ビッキさんは、「自然は、ここに立つ作品に風雪という名の鑿(のみ)を加え続ける」との言葉を残しています。強風によって刻まれた鑿の跡を、ビッキさんはどのような思いで見つめているのでしょうか。

左:エゾシカのポール(中央)、キツツキのポール(右)の後を追うように、フクロウのポール(左)も折れてしまいました

上:最後まで形を留めていたフクロウのポール。特徴的な文様が随所に

左:建立作業の様子。右の柱(キツツキ)がクレーンで吊るされています

上:「思考の鳥」制作中の砂澤ビッキさん

右:研究林・林長室にある「思考の鳥」制作イメージ図。各モチーフはそのままに、3本の柱が2対になっています

※北大中川研究林提供

## 保健福祉センターだより

### 総合健診のお知らせ

「総合健診?元気だし、受けなくても大丈夫」、「ちょっとくらい検査値が悪くてもなんでもないよ」…本当にそうでしょうか?高血圧、脂質異常、高血糖などの生活習慣病は、重症化するまで自覚症状がありません。これらを放置すると、血管はボロボロに…。気が付いた時には重症化して後遺症が残ってしまったり、最悪の場合は突然死をまねくこともあります。そうなる前に、早めに気付いて自ら対処するための特定健診があります!

今年度の総合健診は以下のとおり実施する予定です。受診された方には、健診結果を基に、保健師や管理栄養士が生活習慣改善についてアドバイスができます。また、治療中の方でも健診を受けることができます。あなたの体は本当に大丈夫ですか?感覚ではなく、毎年の検査で体の状態を確かめましょう!健診を希望される方は、保健福祉センターまでお申込みください。

### 健康診査について

実施日:7月13日(月)・14日(火) 2日間
受付時間:午前6時30分~午前9時
健診会場:保健福祉センター
実施機関:対がん協会旭川がん検診センター
検診項目:問診、診察、身体計測、尿検査、血液検査、眼底検査、心電図など

| 年齢区分 | 30~39歳 | 40~75歳 | 75歳以上 |
|---------|---------|---------|----------|
| 健康診査名 | サーティ健診 | 国保特定健診 | 後期高齢者健診 |
| 健診対象者 | 30~39歳の全村民(国民健康保険・社会保険加入者もすべて) | 国民健康保険加入者(※国保以外の加入者は、現在加入している事業所の保険担当者にお問い合わせください) | 75歳以上の方(健診日時点)、または、後期高齢者医療の被保険者証をお持ちの方 |
| 自己負担費用 | 500円(国保以外は1,000円) | 500円 | 無料 |

○肝炎検査(500円)、エキノコックス検査(無料)も行っています。
○サーティ検診、国保特定健診の対象者は、令和3(2021)年3月31日時点の年齢を基準とします。
○混雑を避けるために、上記の時間内で受付時間を指定させていただきます。

### 各種がん検診について

| 検診名 | 実施日 | 対象年齢 | 受診間隔 | 自己負担費用 | 実施機関 |
|--------|--------|----------|----------|------------|----------|
| | | | | 国保加入者 | 社保加入者 | 70歳以上 | |
| 胃がん | 7月13日 7月14日 6:30~9:00 | 30歳以上 | 毎年 | 1,000円 | 1,500円 | 無料 | 対がん協会旭川がん検診センター |
| 肺がん | | 30~64歳 | | 500円(かく痰検査は別途700円) | | | |
| 大腸がん | | 30歳以上 | | 500円 | 700円 | | |
| 前立腺がん | | 50歳以上 | | 600円 | | | |

○各種がん検診の対象者は、令和3(2021)年3月31日時点の年齢を基準とします。
○混雑を避けるために、上記の時間内で受付時間を指定させていただきます。

#### 申込受付期間

5月8日(金)~5月29日(金)
[お電話もしくは保健福祉センター窓口にて受付]

全国的に新型コロナウイルスの感染が拡大していることから、総合健診の実施方法についても、状況に応じて変更することがあります。住民の皆様にご協力をお願いすることもあると思いますので、あらかじめご了承ください。

### 健康カレンダー 5-6月

☆生活習慣病予防月トレ:5/18・25、6/1・8・15・22・29(保健福祉センター/9:30-)
☆介護予防教室:5/19、6/5・30(保健福祉センター/9:30-)
★Babyサロン:5/13、6/17(保健福祉センター/水曜10:00-)
★乳幼児・1.5歳児・3歳児健診:5/20 ※詳細は別途個別に通知します
★各種予防接種(村立診療所/木曜)

- 日本脳炎:5/19・26、6/2・9・16・23・30 ※すべて火曜
- B型肝炎・BCG・MR・水痘:6/4
- 四種混合:6/11
- ヒブ:5/21、6/18
- 小児用肺炎球菌:5/28、6/25

問 保健福祉センター ☎5-3050

## 暮らしの掲示板

### 「音威子府バイパス」工事についてのお知らせ

日頃より道路工事に当たり、ご理解ご協力を頂きましてありがとうございます。今年度も下記のとおり「音威子府バイパス」工事を実施いたします。ご不便とご迷惑をおかけいたしますが、ご理解とご協力のほど、よろしくお願いいたします。バイパス開通時期につきましては、今後の工事及び調査の進捗状況により見通しがつきましたら、お知らせさせて頂きます。

資材などを運搬する「工事車両」につきましては、国道40号から矢印の経路を通行する予定です。工事につきまして、お気づきの点などございましたらご連絡くださいますよう重ねてお願い申し上げます。

#### 工事予定期間

- 改良工事:6月~翌年1月
- 舗装工事:9月~12月
- トンネル工事:通年

※工程により変更となる場合があります。

問 北海道開発局 旭川開発建設部 士別道路事務所 美深分庁舎 第2工務課 ☎2-1751
問 経済課環境整備室 ☎5-3314

### 村役場新規採用職員のご紹介

令和2年5月1日付で新規採用しました職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

#### 教育委員会(幼児センター)

武島 しずく(浦幌町出身)

この度、幼児センターに勤めることになりました。至らないことも多くあるかと思いますが、子どもたちと元気に生活できるよう頑張ります。よろしくお願いします。

### 自衛官募集のお知らせ

#### 自衛官候補生

応募資格:18歳以上33歳以下(2021年4月1日現在)
受付期間:受付中~5月11日(月)
※6月以降の試験も随時受け付けております
試験日:5月17日(日)・18日(月) ※いずれか1日を指定できます
試験会場:旭川会場

#### 一般曹候補生

応募資格:18歳以上33歳以下(2021年4月1日現在)
受付期間:受付中~5月15日(金)
試験日:一次:5月23日(土)
試験会場:旭川会場

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 物資の寄贈、ありがとうございます

オルガノ株式会社さまより、除菌消臭剤「微酸性電解水オルプラス」計20kgを寄贈していただきました。

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 新型コロナ便乗詐欺「助成金」なりすまし詐欺に注意!

新型コロナウイルスに便乗した詐欺の被害が、全国各地で発生しています。

#### 事例

- 電話で厚生労働省を装い、「費用を肩代わりするので検査を受けるように」などと言って個人情報を聞かれた
- 役場職員を名乗る人から「コロナウイルスに関連した助成金がある。受け取るためには新しいキャッシュカードに交換する必要がある」と電話がきた
- 注文していない使い捨てマスクが宅急便で届いた。家族も全く心当たりがない

#### アドバイス

- 新型コロナウイルス対策に便乗し、公的機関を装って個人情報や口座情報を電話で聞き出す事例がありますが、感染症に関連して個人情報を聞くことはありません。指示があっても、絶対に個人情報や暗証番号を伝えたり、キャッシュカードを渡さないでください
- 不審なSMSやメールが届いても、URLをクリックしないでください。
- 身に覚えのない商品が届いたときは、受取拒否をしましょう。むやみに商品を受取ったり、代金を支払ってはいけません。家族が注文したものか確認してから受け取るようにしましょう

問 名寄市消費生活センター ☎01654-2-3575
問 経済課産業振興室商工観光労働係 ☎5-3313

### 令和元年度 ふるさと寄附・一般寄付について

平成31年4月から令和2年3月までの間に、全国各地150名の皆様から350万円のふるさと寄附、2名様から15万円の一般寄附をいただきました。心よりお礼申し上げますとともに、ご寄附の主旨に沿った活用をさせていただきます。(お名前等につきましては、公表許可いただいた方のみ掲載しております。)

#### ふるさと寄附(単位:円)

| ご氏名(敬称略) | ご住所 | 金額 |
|--------------|--------|------|
| 荻野 茂 | 東京都港区 | 500,000 |
| 村上 邦夫 | 千葉県松戸市 | 30,000 |
| 高山 元成 | 神奈川県川崎市 | 10,000 |
| 平田 達雄 | 大分県由布市 | 10,000 |
| 渡辺 清 | 虻田郡倶知安町 | 50,000 |
| 大澤 淳一 | 神奈川県横浜市 | 10,000 |
| 三好 有子 | 札幌市東区 | 20,000 |
| 岡 時敬 | 札幌市東区 | 10,000 |
| 岡本 泰典 | 兵庫県明石市 | 10,000 |
| 橋本 茂樹 | 兵庫県三田市 | 10,000 |
| 熊谷 和也 | 東京都大田区 | 10,000 |
| 長澤 政弘 | 東京都練馬区 | 10,000 |
| 春田 将伸 | 滋賀県大津市 | 10,000 |
| 山井 愛樹 | 兵庫県神戸市 | 10,000 |
| 橋本 整司 | 和歌山県田辺市 | 10,000 |
| 新井 尚 | 埼玉県さいたま市 | 10,000 |
| 水谷 敏明 | 神奈川県横浜市 | 20,000 |
| 清水 孝彰 | 東京都北区 | 10,000 |
| 新井佐緒里 | 埼玉県さいたま市 | 20,000 |
| 鈴木ちひろ | 札幌市北区 | 20,000 |
| 城野 誠大 | 東京都新宿区 | 10,000 |
| 根岸 祥子 | 埼玉県和光市 | 30,000 |
| 杉戸 政徳 | 栃木県足利市 | 10,000 |
| 平柳 隆行 | 神奈川県相模原市 | 10,000 |
| 後藤 慎一 | 三重県津市 | 5,000 |
| 小池 勝士 | 札幌市南区 | 10,000 |
| 藤原 善晴 | 東京都武蔵野市 | 10,000 |
| 中村日差男 | 愛知県豊田市 | 10,000 |
| 橋本 達也 | 埼玉県狭山市 | 10,000 |
| 石田 展章 | 埼玉県戸田市 | 10,000 |
| 高梨 大輔 | 千葉県千葉市 | 5,000 |

#### 一般寄附

| ご氏名(敬称略) | 寄附対象物件及び数量・金額 |
|--------------|------------------------|
| 柴田 清 | 金 100,000円 |
| 渡邊トシ江 | 金 50,000円 |

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 自動車税種別割を忘れずに納めましょう

#### 自動車税・納税通知書について

納税通知書の発付日は、令和2年5月7日です。お手元に届きましたら、下記の納期限までにお納めください。なお、納税通知書がお手元に届かない場合は、札幌道税事務所自動車税部課税担当までご連絡ください。

納期限:令和2年6月1日(月)

#### 納める場所

納税場所については、道内金融機関・郵便局、総合振興局・道税事務所窓口のほか、コンビニエンスストア、インターネットを利用したクレジットカード納税ができます。その他に、簡単便利な口座振替をご利用できます。お申し込みは、札幌道税事務所自動車部口座振替担当までご連絡ください。

#### 納税に関するご相談

やむを得ない事情で納期内に納税できないなど、納税についてのご相談は、名寄道税事務所までお問い合わせください。

#### 自動車税スマイル納税キャンペーン実施中!

北海道の自動車税種別割を納期限までに納税すると、応援店で特典サービスを受けることができます。詳しくは、「北海道 スマイル納税」で検索してください。

問 札幌道税事務所自動車税部課税担当 ☎011-746-1190
問 札幌道税事務所自動車税部口座振替担当 ☎011-746-1257
問 名寄道税事務所 ☎01654-2-4148

### 人生100年時代の"プラス年金"国民年金基金

国民年金基金に加入できるのは、下記の条件すべてを満たしている方です。

- 20歳から60歳未満の方
- 国民年金保険料を納めている方(農業者年金加入者を除く)

※60歳以上65歳未満の方や海外に居住されている方で、国民年金に任意加入されている方も加入できます

#### こんなメリットがあります

1. 掛け金の全額が課税所得から控除され、所得税・住民税ともに軽減されます。老後に受け取る年金は「公的年金等控除」の対象となります
2. 加入したときの掛金や受け取る年金額は変わりませんので、自分に合わせた年金設計ができます
3. 保証付に加入した方が保証期間内に亡くなられた場合、遺族の方に一時金が支給されますので、役場住民課住民生活室住民係へご相談ください

問 全国国民年金基金北海道支部 ☎0120-65-4192
問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 人権擁護委員が委嘱されました

次の方が、法務大臣より人権擁護委員に委嘱されました。

4月1日付
玉田 敬 氏(咲来)【新任】

※すでに委嘱されている人権擁護委員
矢野 宮子 氏(音威子府)

人権擁護委員は、人権擁護委員法に基づいて委嘱された、私たちの街の相談パートナーです。暮らしの中での悩みや心配事、困りごとのある方はご相談ください。(相談無料・秘密厳守)

問 住民課住民生活室 ☎5-3312

### 土砂災害警戒区域の指定について

「土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律」に基づく基礎調査の結果、令和2年2月3日付で、下記の場所が土砂災害警戒区域に指定されましたので、お知らせいたします。

なお、被害が想定される具体的な範囲等の情報は、4月にお配りいたしました「音威子府村地域防災マップ 2020年3月版」に反映されていますので、併せてお知らせいたします。

#### 土砂災害警戒区域

**土石流**

- キタノセンの川(字音威子府)
- ホソカワの川(字音威子府)
- ハヤシノ川(字音威子府)
- 阿部の沢川(字音威子府)

**地すべり**

- 筬島(字物満内、鬼刺辺川周辺)
- ナベオウナイノ川(字音威子府)

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 6月分

**整形外科**

診療日:6月5日(金)、6月12日(金)、6月19日(金)、6月20日(土)、6月26日(金)

診療時間:
- 金曜日 11:30~12:30、14:00~17:00
- 土曜日 9:00~11:30

**皮膚科**

診療日:6月15日(月)
診療時間:14:00~17:00
※予約制

**眼科**

診療日:6月11日(木)
診療時間:8:45~11:15
※予約制

**超音波検査**

検査日:6月6日(土)、6月20日(土)
※医師にご相談ください。
※予約制

#### 診療案内

通常通り診療します

音威子府村立診療所 ☎5-3321
受付時間 平日 9:00~17:00 水・土 9:00~11:30

## 名寄警察署 news

### 自転車の安全利用の促進 ~危ないよ イヤホンスマホで うわの空~

#### 自転車安全利用五則を守りましょう

1. 自転車は、車道が原則、歩道は例外
2. 車道は左側を通行
3. 歩道は歩行者優先で、車道寄りを徐行
4. 安全ルールを守る
   - 飲酒運転・二人乗り・並進の禁止
   - 夜間はライトを点灯
   - 交差点での信号遵守と一時停止・安全確認
5. 子供はヘルメットを着用

#### 自転車に乗るときの心得

- 使用する自転車は、あらかじめ必要な点検や整備をするようにしましょう
- 二人乗りをしてはいけません。(幼児用の座席に幼児を乗せているときは別です)
- 運転の妨げや不安定となる危険な荷物の積み方はやめましょう
- 携帯電話を使用したり、傘を差す、物を担ぐ等の行為による片手での運転はいけません
- イヤホンやヘッドホンを使用して、周囲の音が十分聞こえないような状態での運転はいけません(難聴者が補聴器を使用する場合などは別です)

#### 知っていますか?北海道自転車条例

- 自転車に乗るときは、子どもも大人も乗車用ヘルメットをかぶり、夜間は自転車の側面に反射器材をつけるようにしましょう
- 万が一に備えて、自転車損害賠償保険等に加入するようにしましょう

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

## 図書室だより

### 今月のオススメ 現代彫刻アンソロジー

実力派の中堅から気鋭の若手まで、次代を担う18名の彫刻家たちを紹介。リアルで生き生きとした動植物から幻想的な作品まで、100点以上の彫刻作品が掲載されています。

18名の最後を飾っているのが、「立体木象嵌」という独自の技で作品を生み出している福田亨さん(おと高卒・村内在住)。昆虫や自然物をモチーフとし、着色していない木材の木目と色味のみで表現されている作品は必見です。詳しくは、ぜひご一読ください!

本物の美術鑑賞は難しい時期ですが、本の中で素晴らしい彫刻たちに触れてみては。

問 教育委員会 ☎5-3356

## 地域おこし協力隊活動報告 No.88

### グッズの販売をしています 足立 悠

こんにちは、足立です。近頃は、「高橋昭五郎彫刻の館」再開に向けた会場準備や、去年行うことが出来なかったアーティスト・イン・レジデンス(おと高卒業生展)の準備を進めているところです。

それらに加えて、個人の活動として、オリジナルグッズ作成販売サイト「SUZURI」にて、「ADACHOV」というショップ名でグッズを出品しています。ただ、サイト上で「いいね」などの評価はいただいているのですが、販売数自体はあまり多くない状況です。エコミュージアムおさしまセンターでの販売も考えているので、商品の種類をもっと増やすなどの反省も生かしながら、素敵なものができるように制作していきます。(販売ページ https://suzuri.jp/ADACHOV)

### 音威子府村SNS、情報発信中! フォロー&「いいね」お願いします

**村Facebookページ**
アカウント名:音威子府村 @otoineppu
https://www.facebook.com/otoineppu

**村twitterアカウント**
アカウント名:北海道音威子府村 @otoineppu_vlg
https://twitter.com/otoineppu_vlg

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 新型コロナウイルス関連のお知らせ

### 特別定額給付金について

新型コロナウイルス感染症緊急経済対策として、一人につき10万円の特別定額給付金が支給されることとなりました。

給付金の申請書につきましては、5月8日付で各世帯の世帯主さま宛に郵送しています。お手元に届かない場合は、お手数ですが役場住民課(☎5-3312)までご連絡くださいますようお願いします。

申請期限は8月12日(水)です。

### 村内施設等の状況について(5月11日時点)

**公民館図書室:利用制限**

| 火曜日・木曜日 | 10:00-12:00、15:00-17:00 | ※図書室前に掲示されている |
| 日曜日 | 10:00-12:00 | 「利用のルール」をお守りください。|

**住民保養センター天塩川温泉:営業縮小**

~5/31
- 宿泊・宴会・配達弁当・オードブルの休止
- 保養室の開放休止
- レストラン営業時間 11:00-14:00(昼のみ営業)

※日帰り入浴は通常通り営業

**その他村内施設:休館・閉鎖**

~5/31 音威子府村公民館(図書室を除く)、咲来公民館、学校開放事業(小中学校体育館)、地域交流センター、山村都市交流センター

当面の間 エコミュージアムおさしまセンター、髙橋昭五郎彫刻の館、天北線資料室、天塩川リバーサイドキャンプ場・パークゴルフ場、短期移住体験住宅(新規受付)

## むらの人口

(令和2年4月末現在)

715人(前月比+47人)
うち男性 370人
女性 345人
世帯数 470戸

## 交通事故死ゼロ

(令和2年4月末現在)
291日

## 今月の表紙

[小中学校入学式]
4月6日(月)
ピカピカのランドセルを相棒に、小学校での生活がスタート!

## 広報 おといねっぷ

令和2年5月号 第548号

印刷 (株)旭川アートプロセス
発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

## ♪森の中からドラミング♪

- 音威子府市街地のいたるところで、ウサギが出没......どころか、堂々と闊歩しているようです。私が見た時点では、毛の色は白から茶に変わっていました。
- 3月14日に東京をスタートした桜前線は、5月10日に稚内・釧路でゴールインとなったようです。役場庁舎・公民館裏のサクラも、綺麗に咲いていました(私が見に行った日は雨が降っていましたが......)。
- ゴールデンウィークも終わり、徐々に暖かくなってきましたね。外出自粛で旅行・遠出を我慢した分、気晴らしにお散歩に出て、春っぽい物を見つけてみるのもいかがでしょうか?(おっしー)
