# 広報おといねっぷ 2021年2月号 No.557

森と水と人が織りなす匠の里

## わだい

### おと高 卒業制作発表会

1月26日(火)、高校体育館にて、「おといねっぷ美術工芸高校卒業制作発表会」が行われました。例年、地域の方々も参加していましたが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況を考慮し、一般非公開での実施となりました。

おと高の3年生は、工芸コースの生徒は工芸作品を2点、美術コースの生徒は工芸作品1点と美術作品1点を卒業制作として手掛けます。4月ごろから構想を練り始め、制作に励んできました。個人発表では、3年生一人ひとりがステージ上に立ち、作品の説明を行いました。また、交流会では、1・2年生や先生方からの質問に対して、3年生は時には真剣に、時には笑顔で答えていました。

今回発表された作品たちは、高校ロビーにて一年間展示されます。

## 令和元年度 決算をおしらせします

### 一般会計

#### 歳入 20億8,611万円(前年比17.3%減)

令和元年度決算において、歳入総額は前年度比4億3,670万円減の20億8,611万円となりました。村債は前年度比1億3,788万円減の1億4,563万円となりましたが、これは平成30年度に水槽付消防ポンプ自動車購入や、本線団地公営住宅個別改善事業による建築が終了したことによるものです。

また、道支出金は前年度比1億2,769万円の減となっており、平成30年度に林業木材産業構造改革事業や診療所スプリンクラー等施設整備事業の完了による減となっております。普通交付税は前年度比3,690万円の増となっております。これは、「公債費」の平成27年度に借入した過疎債の元金償還の開始によるものです。

**歳入内訳**

- 村税: 8,893万円(4.26%)
- 分担金および負担金: 73万円(0.03%)
- 使用料および手数料: 5,195万円(2.49%)
- 財産収入: 2,266万円(1.09%)
- 繰越金: 937万円(0.45%)
- 繰入金: 24,650万円(11.82%)
- 諸収入: 3,537万円(1.7%)
- 各種交付金: 2,585万円(1.24%)
- 地方譲与税: 5,146万円(2.47%)
- 地方交付税: 128,207万円(61.46%)
- 国庫支出金: 9,080万円(4.35%)
- 道支出金: 3,479万円(1.67%)
- 村債: 14,563万円(6.98%)

※割合については小数第3位以下四捨五入のため、数値の合計が100%になりませんのでご注意ください

#### 歳出 19億9,841万円(前年比18%減)

令和元年度歳出総額は、前年度比4億4,003万円減の19億9,841万円となりました。これは、平成30年度で大きな事業が終了していることによるものです。

本線団地公営住宅個別改善事業における建築終了により土木費で1億4,890万円の減、林業木材産業構造改革事業補助金の支出により1億1,323万円の減、診療所スプリンクラー等施設整備の完了と塵芥車購入事業の支出があったため8,207万円の減となりました。

歳入歳出差引額は8,770万円。うち、基金に7,800万円積み立て、翌年度への繰り越しは970万円となりました。

**歳出内訳**

- 議会費: 1,834万円(0.92%)
- 総務費: 21,532万円(10.77%)
- 民生費: 22,348万円(11.18%)
- 衛生費: 19,339万円(9.68%)
- 労働費: 34万円(0.02%)
- 農林水産費: 3,215万円(1.61%)
- 商工費: 12,172万円(6.09%)
- 土木費: 19,515万円(9.77%)
- 消防費: 10,827万円(5.41%)
- 教育費: 16,716万円(8.36%)
- 災害復旧費: 0.5万円(0.00%)
- 公債費: 23,594万円(11.81%)
- 諸支出金: 0万円(0.00%)
- 給与費: 48,714万円(24.38%)
- 繰越明許費繰越: 0万円
- 令和2年度繰越: 970万円
- 基金繰入: 7,800万円

### 特別会計

| 会計区分 | 歳入 | 歳出 |
|---|---|---|
| 国民健康保険 | 10,358万円 | 9,549万円 |
| 簡易水道事業 | 3,857万円 | 3,761万円 |
| 農業集落排水事業 | 4,124万円 | 3,990万円 |
| 介護保険(保険事業) | 6,587万円 | 5,923万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,369万円 | 3,264万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,441万円 | 1,410万円 |
| 合計 | 2億9,736万円 | 2億7,897万円 |

### 基金・財産等

#### 基金(18基金)
8億6,544万円(前年度比1億6,568万円減)

#### 財産
- 土地: 11,835,295㎡
- 建物(延面積): 53,368㎡
- 有価証券: 557万円

## わだい

### 大きな半紙に、一筆入魂!
**公民館教室 書初め会**

1月7日(木)、音威子府村公民館にて書初め会が行われ、小学生が参加しました。参加した小学生たちは、講師を務められた役場職員の小原さんに書いてもらった手本を見ながら、思い思いの言葉を半紙に書き上げていました。出来上がった作品は、公民館ロビーにて展示されました。

### 心あたたまる絵本の世界へ、
**交通ターミナル 絵本読み聞かせ会**

1月13日(水)、交通ターミナルにて絵本の読み聞かせ会が行われました。主催は、村立診療所で看護師として勤務され、絵本セラピストの資格を持つ藤川さんで、「森」や「宗谷本線」を題材にした様々な絵本を紹介していました。子どもはもちろん、大人も絵本の世界を笑顔で楽しんでいました。

### 怖~い鬼に、「おには、そと!!」
**幼児センター 豆まき会**

2月2日(火)、幼児センターで豆まき会が行われました。先生に向かって豆を投げようとしたその時、本物(!?)の鬼が突然現れました。驚いて泣き出してしまう子や、先生の後ろに隠れてしまう子もいましたが、勇気を振り絞って鬼に立ち向かった子も多く、無事に鬼を退治することができました。

## 暮らしの掲示板

### 名寄地区衛生施設事務組合 広域ごみ処理施設整備計画の概要をお知らせします

村民の皆さまから排出されるごみのうち、生ごみ、炭化ごみ(衛生ごみ)、埋立ごみ、粗大ごみは、音威子府村、名寄市、美深町、下川町の4市町村で構成する「名寄地区衛生施設事務組合(以下、事務組合)」が運営する各施設にて、プラスチック容器包装類・ペットボトルは名寄市が所有する圧縮梱包施設にて共同処理されています。

事務組合では、現在稼働している炭化センターに代わる施設整備の検討を進めています。施設整備に向けた経緯と検討状況、現時点での施設整備概要についてお知らせします。

#### 1. 最終処分場への影響

事務組合では、平成15年に生ごみ類、炭化ごみ、紙くずを処理する炭化センターを名寄市大橋地区に整備し、平成30年からは、埋立ごみや粗大ごみ等を処理する最終処分場を名寄市内淵地区に建設し、それぞれ運営しています。

現状の課題は、炭化センターで処理できるごみが限定されていることで、資源ごみ等リサイクル可能なものを除き、大部分のごみが最終処分場に搬入され埋め立てていることです。このことにより、最終処分場を使用できる期間が短くなり、近い将来、新たな最終処分場を建設する必要が出てきます。また、炭化センターは、高熱で処理する施設の性格上、設備の損傷や消耗が進み、維持管理経費の負担も大きくなってきています。

#### 2. 炭化処理から焼却処理へ

このようなことから、事務組合では、平成30年に施設整備基本方針を策定し、次期処理施設整備の検討に入り、昨年、構成4市町村間での合意を受け、具体的な検討を進めているところです。

整備する施設は、炭化センターに代わる焼却施設と粗大ごみ等を焼却処理するための破砕施設で、炭化センターに隣接する名寄市旧清掃センターの解体後に整備し、令和9年度からの稼働を想定しています。また、プラスチック・ペットボトル処理施設設備の老朽化などの課題もあり、施設の更新も含めて、今後、検討することとしています。

これらの施設整備により、これまで埋め立てられていた焼却可能なごみを処理することで、最終処分場を使用できる期間が大幅に延長できることとなります。

#### 3. 基本計画の着手は令和3年度から

本年4月以降、環境省の交付金事業により基本計画に着手しますが、施設整備の詳細は、基本計画の中でさらに検討し、施設整備概要、事業費をとりまとめることとなります。また、焼却施設稼働開始時には、ごみ分別区分が変更になると考えておりますが、具体的には処理手数料も含め今後の検討となりますので、村民の皆さまには改めてお知らせいたします。

**問合先**: 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 確定申告のお知らせ ~お手続きは期限内に~

### 確定申告って?

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

### 個人住民税申告も受付中です!

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、音威子府村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。期間内に窓口までご相談ください。

### スマホ・パソコンでご自宅から申告!

#### 手順1. 国税庁ホームページへアクセス
確定申告期間中は24時間利用OK

#### 手順2. 申告書を作成
画面の案内に従って入力するだけで、簡単・便利に作成することができます。

#### 手順3. 申告書を提出!
国税庁ホームページからe-taxで送信するか、印刷して郵送等で提出してください。

**e-taxの送信方法は2通り**

- マイナンバーカード方式【マイナンバーカード&マイナンバーカード読み取り対応のスマホ または ICカードリーダライタ】
- ID・パスワード方式【ID(利用者識別番号)&パスワード(暗証番号)】

確定申告会場で、既にID・パスワード方式の届出を提出された方は、申告書控えと一緒に受け取った「ID・パスワード方式の届出完了通知」をご確認ください。

### 受付場所
- 役場庁舎1階 保健相談室(役場正面玄関から入って右)

### 必要なもの
- 収入や経費などを確認できるもの
  - 源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
  - 収支内訳書
- 控除額が確認できるもの
  - 社会、生命、地震保険などの保険料控除、医療費控除などの支払額がわかる証明書
- 本人確認書類
  - 個人番号カード(マイナンバーカード)
  - 通知番号(マイナンバー)+運転免許証、健康保険証など
- 印鑑
- 口座番号が確認できるもの(※還付申告の場合のみ必要)

**開設期間**

| 区分 | 開始日 | 終了日 |
|---|---|---|
| 還付申告 | 開設中 | 4月13日(火) |
| 確定申告 | 2月16日(火) | |

**問**: 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

## 暮らしの掲示板

### 自衛官募集のお知らせ

#### 一般曹候補生

| 応募資格 | 18歳以上33歳未満 |
|---|---|
| 受付期間 | 3月1日(月)~5月11日(火) |
| 試験日 | 一次: 5月21日(金)~30日(日)のうち1日 |
|  | 二次: 6月18日(金)~7月4日(日)のうち1日 |
| 試験会場 | 旭川会場 |

#### 予備自衛官補

| 区分 | 一般 | 技能 |
|---|---|---|
| 応募資格(7月1日時点) | 18歳以上34歳未満 | 18歳以上で国家免許資格等を有する者(保有する技能に応じ、53歳~55歳未満) |
| 受付期間 | 受付中~4月9日(金)必着 |
| 試験日 | 4月17日(土)~21日(水)のうち1日 |
| 試験会場 | 旭川会場 |

※新型コロナウイルス感染症の状況次第で変更となる場合があります。

**問**: 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問**: 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 自動車税種別割の住所変更をお忘れなく

自動車税種別割は、4月1日現在の登録に基づいて課税される税金です。住所が変わったときや自動車を売買したとき、自動車を利用しなくなったときには、手続きが必要ですので、運輸支局で変更登録をしてください。

令和3年度の自動車税種別割納税通知書を確実にお届けするために、3月中にお手続きをお願いいたします。手続きが間に合わないときは、札幌道税事務所自動車税部にご連絡いただくか、道税ホームページ(http://www.pref.hokkaido.lg.jp/sm/zim/index.htm)から自動車税種別割の住所変更手続きをしてください。

**問**: 札幌道税事務所自動車税部 ☎011-746-1190

### 名寄税務署での確定申告は入場整理券が必要です

名寄税務署内に設置されている確定申告会場への入場は、入場できる時間帯が指定された「入場整理券」が必要です。

入場整理券の配布状況に応じて、後日の来場をお願いする場合があります。当日の配布状況については、国税庁ホームページから確認することができます(令和3年2月16日掲載開始予定)。

入場整理券は、会場にて当日配布していますが、LINEを通じたオンライン事前発行も可能です。下記の手順に従って操作してください。

#### オンライン事前発行

1. LINEアプリから国税庁LINE公式アカウント(下記QRコード参照)を友だち追加
2. 「トーク」画面から「相談を申し込む」を選択
3. 税務署や来場希望日時を選択
4. 内容を確認して「申込」を選択すれば完了、入場時に申し込み完了画面を提示すればOK

**問**: 名寄税務署 ☎01654-2-2157
**問**: 国税庁ホームページ https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/shinkoku/tokushu/index.htm

## 国民年金保険料学生納付制度について

国民年金は、20歳以上であれば、学生も加入しなければなりません。しかし学生の方は、一般的に所得が少ないため、ご本人の所得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予される「学生納付特例制度」があります。

対象となる方は学校教育法に規定する大学・大学院、短期大学、高等学校、高等専門学校、専修大学及び各種学校(修業年限1年以上である課程)に在籍する学生等で、本人の前年所得が次の計算式で計算した金額以下であることが条件です。

**118万円+(扶養親族等の人数×38万円)+社会保険料控除額**

学生納付特例の承認期間は4月から翌年3月までとなりますが、承認を受けた次の年度も在籍予定である場合は、4月初めに再申請の用紙が届きます。引き続き、学生納付特例制度の申請をご希望の場合は、必要事項を記入の上、ご返送ください。

詳しくは、「ねんきん加入者ダイヤル」または旭川年金事務所にお問い合わせください。

**問**: 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問**: 日本年金機構ホームページ https://www.nenkin.go.jp/index.html
**問**: ねんきん加入者ダイヤル ☎0570-003-004
**問**: 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### いつまでも健康な生活を - 介護予防事業

介護保険における介護給付費(介護保険サービスに対して支出される額)の半分は、皆さまからお支払いいただいている保険料で成り立っています。

本村は、日本一介護保険料が低い自治体となっており、保険料が低いということはそれだけお元気な方が多いとも言え、日頃より住民の皆様が健康に留意され過ごされている賜物であります。しかし、村の総介護給付費は年々増加傾向にあります。

現在村では、令和3~5年度における介護保険料の見直しの時期となっており、今後の介護給付費の伸び率、人口推移などの推計値から保険料を算出し設定いたします。保険料の為だけではありませんが、住民の皆様がいつまでもお元気に過ごしていただくことがとても重要であると考えています。今回は村が実施している主な介護予防事業についてご紹介させていただきます。

**介護予防教室**
月に1~2回、保健福祉センター内で実施しています。名寄市立総合病院より作業療法士の先生をお招きし、効果的な筋力体操を指導してくれます。基本的に無料で参加できます。

**生きがいデイサービス**
地域複合施設ときわ内にて閉じこもり予防、社会参加機会として平日に実施しています。送迎サービス付きで必要な方には入浴支援の提供もあります。事前に相談の上、計画的にご利用いただきます。利用料、昼食代をご負担いただきます。

**軽度生活支援事業(ヘルパー)**
主に通院や家事の支援を行います。事前に相談の上、計画的にご利用いただきます。時間に応じ利用料をご負担いただきます。

他にも、住まいの支援として、地域複合施設ときわにおける入居生活支援なども行っており、包括的な支援体制の整備を進めております。また、社会福祉協議会が実施している配食サービス、声掛け訪問事業などの支援事業も行われています。

総合的な相談窓口は保健福祉センターとなっています。上記事業の詳細や利用相談、お困りの事などがありましたら社会福祉係までご相談ください。

### 健康カレンダー 2-3月

- ☆生活習慣病予防月トレ: 2/15・22、3/1・8・15・22・29(保健福祉センター/9:30-)
- ☆介護予防教室: 2/16、3/5・23(保健福祉センター/9:30-)
- ☆鶴亀会健康相談: 2/15(地域交流センター/10:30-)
- ★Babyサロン: 2/24、3/17(保健福祉センター/水曜/10:00-)
- ★乳幼児・1.5歳児・3歳児検診: 2/17(※対象者に別途通知します)
- ★乳幼児歯科検診・フッ素塗布: 3/3(※対象者に別途通知します)
- ★各種予防接種(村立診療所/木曜)
  - 日本脳炎: 2/16、3/2・9・16・23・30(※すべて火曜)
  - B型肝炎・BCG・MR・水痘: 3/4
  - 四種混合: 3/11
  - ヒブ: 2/18、3/18
  - 小児用肺炎球菌: 2/25、3/25

**問**: 保健福祉センター ☎9-3050

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 3月分

### 整形外科
**診療日**: 3月5日(金)、3月12日(金)、3月19日(金)、3月26日(金)
**診療時間**: 金曜日 11:30~12:30、14:00~17:00

### 皮膚科 ※予約制
**診療日**: 3月15日(月)
**診療時間**: 14:00~16:00

### 眼科 ※予約制
**診療日**: 3月25日(木)
**診療時間**: 8:45~11:15

### 超音波検査 ※予約制
**検査日**: 3月6日(土)
※医師にご相談ください。

### 診療時間の短縮・変更について

新型コロナウイルス感染症検査及び感染予防対策のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

| 時間帯 | 月・火・木・土曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~11:00、14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30、14:00~17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30、16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

**休診日**: 3月20日(土・祝)

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 名寄警察署 news

### ネットの陰に潜むサイバー犯罪 ~あなたを守るサイバーセキュリティ~

政府では、毎年2月1日から3月18日までの期間を「サイバーセキュリティ月間」としており、北海道警察においても、サイバーセキュリティに関する普及・啓発活動を集中的に推進しています。

近年、スマートフォンの普及等におけるインターネット利用者の増加に伴い、ネットバンキングに係る不正送金事案や、偽サイトに係るフィッシング詐欺事案及びランサムウェア等の不正プログラム事案等、国民生活を脅かすサイバー犯罪の危険性が社会全体で大きく取り上げられています。サイバー犯罪の被害に遭わないように、次の対策を実施しましょう。サイバーセキュリティは、一つの対策を講じれば大丈夫というわけではありません。複数の対策を併用して、インターネットを安全に利用しましょう。

#### インターネットを安全に利用するには...

- IDやパスワードは、自分自身でしっかり管理する。
- パソコンやスマートフォンにウイルス対策ソフトをインストールする。
- パソコンの基本ソフト(OS)やウイルス対策ソフトは常に最新の状態にしておく。
- 身に覚えのないメールの添付ファイルやURLは開かない。
- 不必要なアプリや信頼のおけないサイトからソフトウェアをダウンロードしない。
- 定期的にバックアップデータを保存する。
- オンラインショップでの買い物では、そのサイトが本物かどうかよく確認する。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

## 展覧会のご案内

### おといねっぷ美術工芸高等学校 美術部校外展

高文連でも高い評価を受ける「おと高美術部」による、校外展です。

**会期**: 開催中~3月12日(金)
**時間**: 9:00~17:30(※最終日は15:00まで)
**会場**: 音威子府村公民館2階大ホール

### つどい展 -創造し続ける世界

精力的に創作活動をされている、おと高生有志による作品展です。

**会期**: 2月28日(日)~3月13日(土)
**休館日**: 3月2日(火)、3月8日(月)、3月9日(火)
**時間**: 9:30~17:00
**会場**: 道の駅おといねっぷ2階

## 地域おこし協力隊活動報告 No.96

### 雪下ろし作業、大変でした!!
**足立 悠**

こんにちは、2月に入りますが最近は暖かい日も少しずつですが増えていき、冬の終わりがなんとなく近づいてきているのを感じています。そんな時期に毎年必ず行う事があります。それは常盤神社の屋根の雪下ろし作業です。

共に作業した方々の話によれば、去年の2倍の量は積もっていたらしく、雪下ろしはかなり大変でした...... 安全を確保しながらの作業は緊張の連続で、色々教わることも多く雪というのは深いなと思い知らされました。

これから雪下ろしなど行う方も、特に暖かい日に作業を行う際は、十分気をつけていただきたいと思います。

### 情報提供

**低温注意報**

上川地方では1月下旬から2月中旬が一年で最も寒い時期となります。今回は、「低温注意報」についてのお話しです。気象台では低温による農作物の被害(夏期)や水道管の凍結・破裂などによる被害(冬期)が発生するおそれがあるときに「低温注意報」を発表します。

低温注意報が発表されると、内陸部ではマイナス25°からマイナス30°以下の厳しい冷え込みになることが予想されますので、水道管の凍結・破裂などに注意をして下さい。

冬期間の低温の要因は、上空に強い寒気が入ること、冬型の気圧配置がゆるんで内陸部を中心に晴れて、地表面の熱が奪われる「放射冷却現象」が起こることなどがあげられます。これまでの最低気温の記録は、旭川でマイナス41.0°(1902年1月25日)、名寄ではマイナス35.7°(1982年2月2日)と内陸部ではマイナス30°以下となっています。

具体的な発表基準は季節によって異なります。4月から6月、8月中旬から10月までは平均気温が平年より6℃以上低いこと、7月から8月上旬は気温が14度以下が12時間以上継続していることを基準にしています。また、1月から3月までは最低気温が平年より12℃以上低いと予想される場合に発表しています。

**旭川地方気象台** 0166-32-7102

## イベントカレンダー 2月・3月

**期間中 -04/13(火)**
確定申告・還付申告 お手続き期間
(還付申告:受付中、確定申告:2/16- 08:30-17:15 ※役場開庁日のみ)

**開催中 -03/12(金)**
おといねっぷ美術工芸高校美術部 校外展
(音威子府村公民館2階大ホール 09:00-17:30 ※最終日は15:00まで)

**02/28(日) -03/13(土)**
つどい展 -創造し続ける世界
(おと高生有志による作品展 道の駅2階 09:30-17:00 ※休館日:3/2,8,9)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## おとっきーも実践中!新北海道スタイル

- こまめに手を洗いましょう。
- 咳エチケットを心がけましょう。

## むらの人口(令和3年1月末現在)
663人(前月比-36人)
うち男性 347人
女性 316人
世帯数 426戸

## 交通事故死ゼロ(令和3年1月末現在)
568日

## 今月の表紙

【幼児センター豆まき会】
2月2日(火)

豆まきを前に、みんなで掛け声!「豆まき、がんばるぞ~!!」

## ♪森の中からドラミング♪

- 雪、雪、雪...... どれだけ降り続ければ、やむのでしょうか。皆さん、除雪でお疲れではありませんか?
- 空気が乾燥しがちなこともあり、風邪にもかかりやすい時期です。新型コロナ対策の意味合いもありますが、手洗い・食事・睡眠は、どれも大切です。栄養を十分に摂取して、疲労をしっかり回復させましょう。
- 疲れていると注意力も落ちてしまい、普段なら何でもないようなことでも、思わぬ事故につながってしまいがちです。大雪に加えて、まれに気温が暖かくなる日も出てきていますので、除雪作業中の事故や、歩行中の落雪等にも十分お気を付けください。(おっしー)

---

**広報おといねっぷ**
令和3年2月号 第557号

- 印刷: (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集: 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
