# 広報おといねっぷ 2022年7月号(No.574)

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里
令和4年7月 第574号

## 特集 人事行政等の運営報告について(1)

---

## おといねっぷむらのわだい

### おと高・吉田さんの作品がIH北海道高校生活動イメージキャラクターに

令和5年度全国高等学校総合体育大会(インターハイ)の北海道高校生活動イメージキャラクターに、おと高2年生の吉田美咲季さんの作品「ピリカ」(右上のイラスト)が選ばれました。本キャラクターは、大会を支え、全国からの選手を歓迎する高校生活動のシンボルとして活用される予定です。

### 鈴木知事が、おと高生と交流 おと高で「なおみちカフェ」

6月7日(火)、鈴木直道北海道知事がおと高を訪れました。これは、地域の創意工夫ある取組を知事が直接聞き、広く発信する「なおみちカフェ」の取組によるもので、工芸部・美術部の制作を見学されたのち、生徒代表と懇談を行いました。生徒の熱意のこもった話に、知事も熱心に耳を傾けられていました。

### 「そこに居る」ようなリアルな存在感 アトリエ3モア 川村未紗さん個展

6月11日(土)から7月24日(日)まで、エコミュージアムおさしまセンターにて、おと高卒業生で画家として活躍されている川村未紗さんの個展が開催されています。川村さんは中川町出身で、写実的な人物画を中心に制作されています。村内のみならず、地元・中川町からも多くの方が訪れていました。

### 力を合わせて、頑張りました! 幼小中合同運動会

6月11日(土)、幼小中合同運動会が行われました。園児・児童・生徒たちは、競技や応援のみならず、競技の準備やアナウンスなど、全員で力を合わせて運動会を作り上げていました。

### 村からの緊急情報を、皆さんのスマホに配信します

7月1日(金)、本村とヤフー株式会社が、「災害に係る情報発信等に関する協定」を締結し、同社が提供する「Yahoo!防災速報」サービスを活用した「自治体からの緊急情報」を本村からも配信できるようになりました。「Yahoo!防災速報アプリ」などに情報を登録すると、スマートフォン等に情報が配信されます。

---

## 人事行政等の運営報告

**問 総務課総務財政室 ☎5-3311**
**ホームページURL** https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/

令和三年度における音威子府村人事行政等の運営報告につきまして、「音威子府村人事行政の運営等の状況の公表に関する条例」に基づき、同条例第6条及び第7条により公表いたします。紙面の都合上、今月号と来月号(8月12日発行予定)の2回に分けて公表させていただきます。また、本運営報告は村ウェブサイトでもご覧いただけます。

なお村職員の給与については、法律により、村議会の議決を経て条例で定めることとなっております。

### (1) 人件費の状況(普通会計決算)

| 区分 | 住民基本台帳人口<br>(R2年1月1日) | 歳出額(A) | 実質収支 | 人件費(B) | 人件費率<br>(B/A) | (参考)<br>元年度<br>人件費率 |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 令和2年度 | 699人 | 2,100,393千円 | 96,321千円 | 496,448千円 | 23.6% | 25.4% |

### (2) 職員給与費の状況(普通会計決算)

| 区分 | 職員数<br>(A) | 給与費 ||| 一人当たり<br>給与費<br>(A/B) | (参考)<br>類似団体平均<br>一人当たり給与費 |
|------|------|------|------|------|------|------|
||| 給料 | 職員手当 | 期末・勤勉手当 | 計(B) ||
| 令和2年度 | 58人 | 214,156千円 | 37,346千円 | 86,518千円 | 338,020千円 | 5,829千円 | 5,308千円 |

注) 1 職員手当には退職手当を含みません。
2 職員数は、令和元年4月1日現在。任期付短時間勤務職員(再任用職員(短時間勤務))及び会計年度任用職員の数は含みません。
3 給与費については、任期付短時間勤務職員(再任用職員(短時間勤務))の給与費が含まれており、職員数には当該職員を含んでいません。

### (3) ラスパイレス指数の状況(各年4月1日現在)

| | 音威子府村 | 類似団体平均 | 全国市村平均 |
|------|------|------|------|
| R2.4.1 | 99.4<br>(99.4) | H31.4.1<br>97.7<br>(97.7) | H30.4.1<br>94.4 | R3.4.1<br>94.7 | H30.4.1<br>96.4 | R2.4.1<br>96.4 |
| | | R3.4.1<br>97.6<br>(97.6) | R2.4.1<br>94.5 | | H31.4.1<br>96.3 | R3.4.1<br>96.3 |

注)
1 ラスパイレス指数とは、全地方公共団体の一般行政職の給料月額を同一の基準で比較するため、国の職員数(構成)を用いて、学歴や経験年数の差による影響を補正し、国の行政職俸給表(一)適用職員の給与水準を100とした場合の地方公務員の給与水準を示す指数です。

2 カッコ書きの数値は、地域手当補正後のラスパイレス指数です。地域手当補正後ラスパイレス指数とは、地域手当を加味した地域における国家公務員と地方公務員の給与水準を比較するため、地域手当の支給率を用いて補正したラスパイレス指数です。
[補正前のラスパイレス指数×(1+当該団体の地域手当支給率)÷(1+国の指定基準に基づく地域手当支給率)により算出しています。]

3 類似団体平均とは、人口規模、産業構造が類似している団体のラスパイレス指数を単純平均したものです。

### (4) 給与改訂の状況(令和3年度)

1 月例給:改訂なし

2 特別給(期末・勤勉手当)

| 区分 | 人事委員会の勧告 |||| 年間支給月数 | 国の年間<br>支給月数 |
|------|------|------|------|------|------|------|
|| 民間の支給割合 A | 公務員の給与月数 B | 較差<br>A-B | 勧告<br>(改定月数) ||
| R3年度 | - | - | - | - | 4.30月 | 4.45月 |

### (5) 給与制度の総合的見直しの実施状況について

**【概要】** 国の給与制度の総合的見直しにおいては、俸給表の水準の平均2%の引下げ及び地域手当の支給割合の見直し等に取り組むとされています。

1 給料表の見直し [平成27年4月1日実施]

一般行政職員の給料表について、国の見直し内容を踏まえ、平均2.0%引き下げ、最も高い見直しは4.0%引き下げ、激変緩和のため、3年間の経過措置(現給保障)を実施。

2 地域手当の見直し [支給なし]

3 その他の見直し内容 [なし]

### (1) 職員の平均年齢、平均給料月額及び平均給与月額の状況(令和3年4月1日現在)

#### 1 一般行政職

| 区分 | 平均年齢 | 平均給料月額 | 平均給与月額 | 平均給与月額<br>(国比較ベース) |
|------|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 37.8歳 | 283,200円 | 308,872円 | 320,375円 |
| 北海道 | 42.9歳 | 319,400円 | 388,468円 | 361,537円 |
| 国 | 43.0歳 | 325,827円 | 407,153円 | - |
| 類似団体 | 40.9歳 | 291,694円 | 336,856円 | 318,644円 |

#### 2 技能労務職

| 区分 | 平均年齢 | 職員数 | 平均給料月額 | 平均給与月額 | 平均給与月額<br>(国比較ベース) |
|------|------|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 41.3歳 | 4人 | 289,100円 | 323,200円 | 311,033円 |
| 北海道 | 55.6歳 | 147人 | 313,500円 | 340,204円 | 330,392円 |
| 国 | 50.9歳 | 2,201人 | 286,947円 | 328,603円 | - |
| 類似団体 | 47.9歳 | 2人 | 257,362円 | 285,120円 | 272,630円 |

#### 3 教育職

| 区分 | 平均年齢 | 平均給料月額 | 平均給与月額 |
|------|------|------|------|
| 音威子府村 | 34.4歳 | 290,352円 | 354,387円 |
| 北海道 | 46.0歳 | 380,800円 | 431,333円 |
| 類似団体 | 34.0歳 | 301,245円 | 389,594円 |

注) 1 「平均給料月額」とは、令和3年4月1日現在の各職種ごとの職員の基本給の平均です。
2 「平均給与月額」とは、給料月額と毎月支払われる扶養手当、地域手当、住居手当、時間外勤務手当などのすべての諸手当の額を合計したもので、地方公務員給与実態調査において明らかにされているものです。
また、「平均給与月額(国比較ベース)」は、比較のため、国家公務員と同じベース(=時間外勤務手当等を除いたもの)で算出しています。

### (2) 職員の初任給の状況(令和3年4月1日現在)

| 区分 | 一般行政職 || 技能労務職 | 教育職 ||
|------|------|------|------|------|------|
|| 高校卒 | 大学卒 | 高校卒 | 高校卒 | 大学卒 |
| 音威子府村 | 150,600円 | 182,200円 | 150,600円 | - | 204,000円 |
| 北海道 | 150,600円 | 182,200円 | 150,600円 | 160,000円 | 204,000円 |
| 国 | 150,600円 | 182,200円 | - | - | - |

### (1) 一般行政職の級別職員数の状況(令和2年4月1日現在)

| 区分 | 標準的な職務内容 | 職員数 | 構成比 | 給料月額 ||
||||| 1号級 | 最高号級 |
| 1級 | ・定型的な業務を行う職務 | 7人 | 24.1% | 146,100円 | 247,600円 |
| 2級 | ・高度の知識又は経験を必要とする業務を行う職務 | 6人 | 20.7% | 195,500円 | 304,200円 |
| 3級 | ・主任の職務<br>・係長の職務 | 2人 | 6.9% | 231,500円 | 353,200円 |
| 4級 | ・主幹等の職務<br>・困難な業務を処理する係長の職務<br>・室長等の職務 | 8人 | 27.6% | 264,200円 | 393,800円 |
| 5級 | ・困難な業務を処理する主幹等の職務<br>・困難な業務を処理する室長等の職務<br>・課長等の職務 | 5人 | 17.2% | 289,700円 | 399,000円 |
| 6級 | ・困難な業務を処理する課長の職務 | 1人 | 3.5% | 319,200円 | 410,200円 |

注) 1 音威子府村給与条例に基づく給料表の級分による職員数です。
2 標準的な職務内容とは、それぞれの級に該当する代表的な職務です。
3 平成27年に8級制から6級制に変更しています。(給料表の級分を旧1級・2級が新1級、旧4級・5級が新3級、旧6級が4級、旧7級が5級、旧8級が6級に変更)

### (2) 昇給への人事評価の活用状況(令和3年4月2日から令和4年4月1日まで)

| 活用状況 | 管理職員 | 一般職員 |
|------|------|------|
| イ. 人事評価制度を活用している | ○ | ○ |
| ロ. 人事評価制度を活用していない | ○ | ○ |
| 活用予定時期 | 未定 | 未定 |

### (3) 職員の経験年数別・学歴別平均給料月額の状況(令和3年4月1日現在)

| 区分 | 経験年数10年 | 経験年数25年 | 経験年数30年 |
|------|------|------|------|
| 一般行政職 大学卒 | 239,500円 | - | - |
| 一般行政職 高校卒 | - | 361,700円 | 375,300円 |
| 技能労務職 大学卒 | 245,900円 | - | - |
| 技能労務職 高校卒 | - | - | - |
| 教育職 大学卒 | 315,300円 | - | - |
| 教育職 高校卒 | - | - | - |

**来月号に続きます。**

---

## 暮らしの掲示板

### 国民年金保険料は、口座振替がお得です

国民年金保険料の納付には、口座振替がご利用になれます。

口座振替には、当月分保険料を当月末に振替納付することにより、月々50円割引される「早割制度」や、現金納付よりも割引が多い「6か月前納」、「1年前納」、「2年前納」もあり、大変お得です。

口座振替をご希望の方は、納付書又は年金手帳、通帳、金融機関届出印を持参のうえ、ご希望の金融機関又は年金事務所へお申し出ください。

### 納付書で払うならPay-easy(ペイジー)が便利です

Pay-easyなら、お手持ちのスマートフォンやパソコンで自宅や外出先から、夜間や休日でも納付ができ、便利です。

納付書の左側に記載されている「収納機関番号」、「納付番号」、「確認番号」をPay-easy対応のATM、インターネットバンキング又はモバイルバンキングの画面に入力するだけで手数料無料で納付できます。

ただし、コンビニエンスストア内に設置されている複数の銀行に対応しているATMでは利用できませんのでご注意ください。

**問 日本年金機構旭川年金事務所** ☎0166-27-1611
**専用番号ナビダイヤル** ☎0570-05-1165
**住民課住民生活室住民係** ☎5-3312
**総務課総務財政室** ☎5-3311

### 入札結果公表 ◎6月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者<br>(※印は落札・請負業者) | 入札価格<br>(税抜) | 契約価格<br>(落札率) | 予定価格 | 概要 | 期間 |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 音威子府村トレーニングセンター管理委託業務 | ※東京美装北海道㈱旭川支店 | 1,116,000円 | 1,239,700円<br>(99.0%) | 1,227,600円 | 清掃、指導及び券売業務委託 | R4.6.15<br>R4.9.30 |
| 村有林下刈り事業 | ※上川北部森林組合美深支所 | 5,350,000円 | 6,094,000円<br>(96.6%) | 5,885,000円 | 咲来及び上音威子府の村有林下刈り<br>(計27ha) | R4.6.15<br>R4.8.23 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校パソコン教室用パーソナルコンピューター賃貸借契約事業 | ㈱ビジネス・コンピューター<br>※㈱つうけんアクティブ道北事業部旭川事業所<br>東日本電信電話㈱北海道事業部(辞退)<br>HDC㈱(辞退) | 15,840,000円<br>15,336,000円 | 16,869,600円<br>(91.8%) | 18,374,400円 | パソコンの稼働に向けた物品のリース及び周辺機器の整備等 | R4.9.1<br>R10.8.31 |
| 天塩川温泉木質バイオマスボイラーピット防水工事 | ㈱盛永組<br>㈱橋本川島コーポレーション<br>※新谷建設㈱ | 1,630,000円<br>1,600,000円<br>1,580,000円 | 1,738,000円<br>(96.9%) | 1,793,000円 | ピット内等の止水・防水工事 | R4.6.27<br>R4.10.20 |
| 水道メーター交換工事 | 日進設備工業㈱<br>㈱木本動力工業所<br>※㈱中川水道 | 2,400,000円<br>2,370,000円<br>2,350,000円 | 2,585,000円<br>(98.5%) | 2,623,500円 | 水道メーター交換<br>(36戸分) | R4.6.27<br>R4.9.15 |
| 西岡土屋線滝の上橋架替工事 | ※㈱中川建設<br>㈱佐藤組<br>㈱佐藤工建<br>㈱山崎組 | 43,500,000円<br>44,800,000円<br>45,000,000円<br>44,500,000円 | 47,850,000円<br>(96.2%) | 49,742,000円 | 滝の上橋架替<br>(橋長 L=7.50m 幅員 W=5.85m) | R4.6.27<br>R5.2.20 |
| 音威子府簡易水道高度処理施設保守点検整備委託業務 | ※三菱電機プラントエンジニアリング㈱東日本本部北海道支社 | 1,120,000円 | 1,276,000円<br>(96.6%) | 1,232,000円 | オゾン装置、電気設備等の点検及び備品交換 | R4.6.27<br>R5.3.31 |
| 個人情報保護制度の見直しに伴う例規整備支援委託業務 | ※㈱ぎょうせい北海道支社 | 1,940,000円 | 2,223,100円<br>(96.0%) | 2,134,000円 | 新たな個人情報保護制度へ移行するための例規整備 | R4.6.27<br>R5.3.31 |

---

## 音威子府村 令和5年度新規採用職員の募集について

音威子府村では、令和5年度新規採用職員を募集しています。「北海道で一番小さな村」で、一緒に働きませんか?

### 募集する職種等について

| 職種 | 区分 | 受験資格(その他一般行政職に準ずる) |
|------|------|------|
| 一般行政職<br>【若干名】 | 高校卒<br>専門学校・短大卒<br>(大卒を含む) | 1. 平成12年4月2日から平成17年4月1日までに生まれた方で、高等学校卒業程度の学力を有する方<br>2. 専門学校及び短大を平成31年から令和4年までに卒業された方、又は令和5年3月に卒業見込みの方 |
|| 大学卒 | 平成31年から令和4年までに大学を卒業された方、又は令和5年3月に卒業見込みの方 |
| 消防職<br>【若干名】<br>※注 | 高校卒・大学卒 | 救急救命士の有資格者又は令和5年4月末までに取得見込みの方 |
|| 社会人 | 満35歳以下(令和5年4月1日現在)で、かつ救急救命士の有資格者 |
| 土木職<br>【1名】 | 高校卒・大学卒 | 2級土木施工管理技師の受験に必要な学歴要件として指定されている科目を履修した方又は履修中の方 |
|| 社会人 | 満40歳以下(令和5年4月1日現在)で、かつ2級以上の土木施工管理技士の有資格者 |
| 社会福祉士<br>【1名】 | 高校卒・大学卒 | 社会福祉士の有資格者又は令和5年4月末までに取得見込みの方 |
|| 社会人 | 満40歳以下(令和5年4月1日現在)で、かつ社会福祉士の有資格者 |

※注) 消防職は、上記の他に次の身体的な条件を満たしていること。
・身体に職務遂行上の支障が無いこと
・視力(矯正視力を含む)が両眼で0.8以上かつ一眼でそれぞれ0.5以上あること
・赤色、青色及び黄色の識別ができること
・聴力が左右とも正常であること

### 募集概要

| | 内容 |
|------|------|
| 受付期間 | 受付中～令和4年8月5日(金)まで(郵送可、当日消印有効) |
| 申込方法 | 申込書は、本村を含む上川管内全ての町村役場、消防職員を採用する消防署・支署および上川町村会事務局にて配布しています。各自お受け取りいただき、必要事項をご記入し、記入した申込書は、本村総務課総務財政室もしくは上川町村会に提出してください。 |
| 試験日 | 筆記試験:令和4年9月18日(日) |
| 筆記試験場 | 旭川市ときわ市民ホール(旭川市5条通4丁目)<br>旭川勤労者福祉会館(旭川市6条通4丁目)<br>※旭川市ときわ市民ホール正面玄関より入場してください |
| 合格発表日 | 令和4年10月7日(金) |
| 面接試験 | 試験日:令和4年10月中旬~下旬<br>※筆記試験合格者に対して、個別に通知します。 |
| 採用予定通知 | 令和4年10月中旬~11月上旬<br>※面接試験受験者に対して、個別に通知します。 |
| その他 | 詳細は、北海道町村会HPをご覧ください。 |

### 問合せ先

| | 上川町村会 | 総務課総務財政室 |
|------|------|------|
| 電話番号 | 0166-46-5230・0166-46-4970 | 01656-5-3311 |
| 受付時間 | 8:45-17:30 | 8:30-17:15 |
| 住所 | 〒079-8610<br>旭川市永山6条19丁目<br>上川合同庁舎2階 | 〒098-2501<br>中川郡音威子府村字音威子府444-1 |

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 8月分

### 整形外科

**診療日**
8月5日(金)
8月12日(金)
8月19日(金)
8月20日(土)
7月26日(金)

**診療時間**
・金曜日
11:30～12:30
14:00～17:00
・土曜日
11:30～12:30

### 皮膚科

**診療日** 8月22日(月)
**診療時間** 14:00～16:00

※予約制

### 眼科

※8月休診※

### 超音波検査

**検査日** 8月6日(土)

※予約制
※医師にご相談ください。

### 診療時間の短縮・変更について

新型コロナウイルス感染症検査のため、感染予防対策及び下記の通り診療時間を短縮しています。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

| | 月・火 | 木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|------|------|------|------|------|------|
| 一般外来 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00 | - | 9:00～11:30<br>14:00～17:00 | 9:00～11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 14:00～16:00 | 11:00～11:30 | - | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | 11:00～11:30<br>16:00～17:00 | 11:00～11:30 | 9:00～11:00 |

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

### 眼科診療変更のお知らせ

| | | |
|------|------|------|
| 7月まで | 第2木曜日 | 札幌加藤眼科<br>院長 加藤裕司 医師 |
| 8月 | 眼科診療を休診とさせていただきます | |
| 9月以降 | 毎月第4水曜日 | 名寄市立病院<br>南善郎 医師 |

### 診療案内

・休診日:8/15(月)、29(月) 第2第4土曜日、日曜日、祝日

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 婦人科検診のお知らせ

乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のがんを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランクインしています。また、子宮頸がんは20~30歳代の女性で発病や死亡が増えています。これらは、女性なら誰でもかかる病気です。「がん家系じゃないから大丈夫!」と過信せず、定期的に検診を受けましょう。村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があり、セットで約10,000円お得に検診を受けることができます。この機会を逃さず、ぜひご利用ください!

### 日程について

**日時** 令和4年9月14日(水) 8時30分～(受付時間:8時30分～9時30分)
**場所** 音威子府村保健福祉センター
**申込期間** 受付中～8月15日(月)まで
**申込方法** お電話か来所にて、個人ごとに保健福祉センターまでお申し込み下さい。

### 検診の詳細について

#### 乳がん検診

**対象** 30歳以上の女性(2年に1回の受診)
**料金** 1600円(国保加入者1200円)
**内容** 問診、マンモグラフィ

*自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペースメーカーを装着している方、妊娠している可能性のある方は受けられません。医療機関の受診をお勧めします。

*厚生労働省の指針改正により、H28年度から医師による視触診は実施しておりません。

#### 子宮がん検診

**対象** 20歳以上の女性(2年に1回の受診)
**料金** 1600円(国保加入者1000円)
**内容** 問診、細胞診、経膣超音波断層法(エコー)

*必要な方にはその場で子宮体部細胞診を勧めます。

*現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医療機関の受診をお勧めします。

*上記の検診全て 70歳以上の方、村で定める特例の方(生活保護、重度心身障害者1級および2級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯)は無料です

**問 保健福祉センター** ☎9-3050

---

## 名寄警察署 news

### 中学生が見学に来てくれました!

エコミュージアムおさしまセンター 学芸員 川崎 映

音威子府中学校の3年生が、総合的な学習の時間の一環で、エコミュージアムおさしまセンターの見学に来てくれました。5月19日(木)には4名の生徒さんにお越しいただき、砂澤ビッキ作品や音威子府村の自然についてのお話をさせていただきました。また、6月16日(木)には2名の生徒さんに再びお越しいただき、キャリア教育の一環として学芸員の業務内容や、美術の作品制作について、私自身の選んだ進路のことなどについてお話しをさせていただきました。また、当館にて開催中の、おと高卒業生の画家・川村未紗さんの個展も見学していただき、作品の大きさや存在感にとても驚かれていた様子でした。生徒さんの学習活動の一助となりますと、幸いです。

### 自衛官募集について

#### 自衛官候補生(男子・女子) 8月試験

**応募資格** 18歳以上33歳未満
※令和5年4月1日現在

**受付期間** 受付中～8月15日(月)締切
※8月以降の試験も随時受け付けています

**試験日** 8月21日(日)、22日(月)
いずれか1日を指定できます

**会場** 旭川会場
※細部受付時にお知らせいたします。

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所** ☎01654-2-3921
**総務課総務財政室** ☎5-3311

### 村役場新規採用職員のご紹介

令和4年7月1日付で新規採用しました、1名の職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

**消防支署**
藤野 晟太朗(名寄市出身)

村外出身で分からないことがあると思いますが、早く村の一員になれるように頑張ります。どうぞよろしくお願いいたします。

**問 総務課総務財政室** ☎5-3311

### 7月17日は、「北海道みんなの日」

#### 北海道の価値を見つめ直し、これからの北海道を考える日

1869年(明治2年)、北海道の命名親とされる松浦武四郎が、明治政府に「北加伊道(ほっかいどう)」という名称を提案した7月17日は、「北海道みんなの日」、愛称「道みんの日」です。

北海道の魅力と価値を再発見し、北海道を誇りに思う心を育み、より豊かな北海道を築き上げることを期する日として平成29年に制定しました。この日をきっかけに、道民の皆様には北海道に愛着や誇りを持っていただき、北海道の魅力を発信する機会としていただければ幸いです。

**問 総務課総務財政室** ☎5-3311

---

## みんなで作る!第6期総合計画 ~策定についてのお知らせ その1~

**問 総合計画策定審議会事務局(総務課地域振興室)** ☎5-3311

第6期音威子府村総合計画につきましては、令和5年度の計画スタートに向けて取組を進めています。本コーナーでは、策定に関する取組や進捗状況についてお知らせいたします(7/4時点)。

### 6/10 第1回策定審議会

・第1回策定委員会を開催し、村内団体の代表者や、一般公募によりご応募頂いた方々に、村長から審議委員任命書をお渡ししました。また、審議会会長の千見寺恒昭さんに計画策定の諮問書をお渡ししました。以降は、住民の代表等で組織する審議会が主体となって計画策定を進めることとなります。

・策定を目指す方向性や視点、スケジュールとともに、村の現状、世界的な社会変化等について共有、審議しました。

・委員それぞれの視点から、今後のまちづくりに対する意見交換を行いました。商工業、福祉、教育、子育て、村立高校、スポーツ、観光、関係人口、事業継承等に関するご意見や、一住民として感じている疑問や諸課題とそれに対する前向きな提案を行いました。

### 6月中旬～ アンケート調査の実施

・全村民(令和4年4月1日時点で村に住民票を有する18歳以上)を対象に、将来の村づくりに関するアンケートを実施しました。初めて「紙(郵送)」とオンライン併用による調査を実施し150名以上(7/4到着時点)の皆様にご回答頂きました。

・高校生を対象にしたアンケートを、オンラインにて7月中に実施予定です。

### これから 策定審議会、ワークショップの実施

・今後の審議会では、各種アンケートを基にした議論や、ワークショップの実施検討を行う予定です。

・村の将来に関する、前向きな意見交換の場(ワークショップ)を設ける予定です。詳細が決まりましたら、回覧や新聞折込、SNS等で改めて皆さまにお知らせいたしますので、ぜひご参加下さい。

### 大雨から身を守る「キキクル(危険度分布)」を改善しました

**▽情報提供** 旭川地方気象台 0166-32-7102

8月から9月にかけては、積乱雲や低気圧による大雨や、弱い雨が長時間続く場合に注意や警戒が必要です。いづれの場合も、土石流やがけ崩れなどの土砂災害や、河川の氾濫等の気象災害が発生することがあります。気象庁では、このような雨が降る場合には、注意報や警報などにより注意・警戒を呼びかけるほか、気象庁ホームページにて、危険度分布「キキクル」を提供しています。

「キキクル」は、警報が発表されたときや激しい雨が降ってきたときに、どこで土砂災害や浸水害・洪水害の危険度が高まっているかを知ることができる、命を守るための情報です。令和4年6月30日からは、カラーコードの変更(避難情報の警戒レベル4に相当する「危険(紫色)」の標示を、避難情報の紫に統合)や、警戒レベル5に相当する「災害切迫(黒)」の新設を行うなど、わかりやすく危険度を伝えることができるよう改善しました。

「災害切迫」(黒)は災害がすでに発生している可能性が高い状況ですので、これを待つことなく「危険」(紫)が出現した段階で速やかに安全な場所に避難することが極めて重要になります。スマートフォンからも危険度を把握することができますので、「キキクル」を利用して大雨災害から身を守りましょう。

「キキクル」のページ
https://www.jma.go.jp/bosai/risk/

---

## イベントカレンダー 7月・8月

**開催中-07/24(日)** 川村 未紗 個展
(エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館)

**07/10(日)** 第26回 参議院議員通常選挙
(音威子府村公民館、咲来公民館 ※期日前投票 役場保健相談室8:30-20:00)

**07/16(土)-08/28(日)** 旭川彫刻フェスタ20周年記念展
(森川亮輔さん出展 中原悌二郎記念旭川市彫刻美術館ほか)

**07/30(土)-08/28(日)** 久須田 麻子 個展
(エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

### 「第39回森と匠の村 ふるさとまつり」の中止について

毎年、村民の皆さまにお楽しみいただいている夏のイベント「ふるさとまつり」ですが、実行委員会議にて協議した結果、今年度につきましても中止とさせていただきます。開催を心待ちにされている方には大変申し訳ございませんが、皆さまの安心・安全を最優先に考えての判断ですので、何卒ご理解いただけますと幸いです。

**問 経済課産業振興室** ☎5-3313

---

## むらの人口(令和4年6月末現在)

**683人**(前月比+4人)
うち男性 362人
女性 321人
世帯数 466戸

**交通事故死ゼロ 249日**(令和4年6月末現在)

---

## 今月の表紙

〔なおみちカフェ(おと高)〕
6月7日(火)

おと高玄関ホールにて。卒業制作に囲まれながら、鈴木知事と生徒が「ハイ、チーズ!」

---

## 広報おといねっぷ

令和4年7月号 第574号

**印刷** (株)旭川アートプロセス
**発行・編集** 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇道北にも、短い夏がようやく訪れましたね。東京都心では、統計開始以降最長となる9日連続の猛暑日を記録するなど、早くも「暑さ厳しい夏」になりそうな予感です。

◇北海道でも例年よりも厳しい暑さが続くと予想されています。涼しい服装とこまめな水分補給、適度な塩分補給をお忘れなく。こまめに休憩を取って、無理をしないことも大切です。

◇7月10日(日)は参議院議員通常選挙の投票日。今年の夏は、選挙の夏でもあります。選挙権は、自分の意思を表明できる大切な権利です。投票がお済みでない方は、ぜひ投票へ行きましょう!(おっしー)
