# 広報おといねっぷ 2022年2月号（第569号）

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## わだい

### 令和3年度おと高 卒業制作発表会

1月26日(水)、おと高の令和3年度卒業制作発表会が行われました。3年生は、制作時に工夫した点や苦労した点、課題点などについて、1人ひとりが壇上で発表しました。1人当たりの発表時間が例年よりも多く設けられるとともに、プレゼンテーションソフトを活用して、制作時の写真などをスクリーンに映しながら丁寧に説明していました。

交流会では、3年生が自身の作品の前に座り、1・2年生や先生方と交流しました。1・2年生は、材料の選び方や加工・表現方法などについて熱心に質問していました。

おと高の3年生は、卒業制作として課題研究の作品1点に加えて、工芸コースの生徒は工芸研究(工芸作品)、美術コースの生徒は美術研究(絵画作品)に1年間かけて取り組みます。制作した作品は、高校ロビーや「木の手づくり展」などで1年間展示されたのち、制作した生徒のもとに送られます。

## 2022年も安心・安全な一年に！

### 令和4年 消防出初式

1月6日(木)、地域交流センターにて令和4年音威子府消防出初式が実施されました。表彰状授与では、消防団員として長年活動された右記の方々に対して、表彰状が授与されました。

#### 北海道消防協会表彰
- 勤続10年 団員 横山貴志

#### 上川北部消防事務組合管理者表彰
- 勤続5年 団員 山崎敦子

#### 北海道消防協会名寄分会表彰
- 団員 小西広太
- 団員 木津雄平
- 団員 金山美雪
- 団員 佐藤志穂
- 団員 三國 航
- 団員 秋山博行

## 交通ターミナルにアートな空間

### おと高生&先生有志による作品展

1月23日(日)～30日(日)、交通ターミナル内ギャラリースペース(旧キヨスクスペース)にて、「教師と生徒～わ～」が開催されました。おと高の生徒と先生による作品展で、生徒たちが自ら企画・設営などを行いました。

【出展者：佐竹さん、西川さん、吉田さん(おと高1年)、須藤先生、福田先生(教諭)】

## 音威子府村のトリセツ!?

### 観光パンフレットがリニューアル

村の観光パンフレットがリニューアルされました。デザインモチーフは家電製品などの取扱説明書で、住民の皆さんに参加していただいたワークショップ(昨年9月開催)で出された、本村で生活するうえでの「あるある」などを「注意事項」のような形式で掲載しています。村内各所に設置していますので、ぜひご覧ください。

---

## 令和3年度住民懇談会

令和3年11月に、村内3地区にて令和3年度住民懇談会を実施いたしました。住民の皆さまの懇談の場を様々な形で設けてきましたが、地区ごとでの開催は数年ぶりとなりました。各懇談会にてお寄せいただきました質疑と村からの回答につきまして、詳細をお伝えいたします。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 村から説明させていただいた事業・制度等

#### 【総務課】
- 総務課所管の各種補助事業について

#### 【住民課】
- ごみの分別の徹底について
- 交通安全等について
- 新型コロナワクチン3回目接種について

#### 【経済課】
- 公営住宅、村有住宅入居者への冬期間の注意事項について
- 村道除雪の出動基準等について
- 村道除雪に関する注意事項について

#### 【教育委員会】
- 2021-2022シーズンのクロスカントリースキー大会について

#### 【その他】
- 流域治水について：旭川開発建設部(代理説明：総務課)
- 無人駅管理について

### 筬島地区

実施日時：11月29日 15時～
参加人数：7名

#### 主な質疑応答

**参加者1**：持家住宅奨励補助金について、基礎補強工事は新築工事に上乗せなのか。
**行政**：そのような制度になっています。

**参加者2**：住民提案型まちづくり補助金は、例えば事業費が100万円であっても上限は50万円なのか。
**行政**：そのような制度になっています。

**参加者3**：天塩川増水時の築堤内排水のポンプアップについて、過去には数年に一度程度であったが、近年では毎年に近いぐらい発生している。地区の農作物にも影響があることからも、常設排水ポンプの設置を検討してもらえないか。
**行政**：内水氾濫の状況については、河川管理者に対しても村から問題提起し、上流ダム放水と中流域での状況は伝えているところです。特に、河川管理者に対して要望をお伝えします。3月融雪時の土側溝積雪による内水の氾濫状況も伝えているところです。

**参加者4**：筬島駅前からエコミュージアムまでの側溝や暗渠がつまりかけている。
**行政**：対応します。

**参加者5**：大雨時の天塩川上流の中のダム放水について、流域への影響を考えてほしい旨を伝えてほしい。これまでのダム放水時にも、行政には直接連絡がこないと聞いていた。
**行政**：これまでは、天塩川の水位は一般向けのウェブサイト等で確認するのみでしたが、今年度からはダム放水時には連絡をいただけることとなっています。名寄河川事務所に対しても中流域への影響の大きさを強く意見し伝えています。関係諸会議においてもその旨を伝えるとともに都度伝えています。

**参加者6**：無人駅の維持管理について、詳細を伺いたい。
**行政**：無人駅の年間維持経費は、駅あたり約120万円程度、村で負担をしていますが、その財源としては、寄附使用用途が「鉄道」に指定されたふるさと納税を活用しています。

**参加者7**：無人駅で降車し写真撮影等をしてまた鉄道利用をしているような人も見受けられる。
**行政**：幌延町では「秘境駅」を地域資源としてとらえ、例えば糠南駅でクリスマスパーティーを開催するなどして、地域への観光誘客を図る利活用の取り組みもあります。

### 咲来地区

実施日時：11月29日 18時～
参加人数：12名

**参加者1**：肺炎球菌ワクチンの2回目接種時の助成等はあるのか。他の接種と比べても負担額がやや大きいので助成等検討してほしい。
**行政**：検討します。

**参加者2**：村道除雪の時間帯が午前8時以降の時が数回あったので、移動等に支障をきたしてしまうため、早めにお願いしたい。また、除雪ドーザーで私有地の樹木を倒しているので、気を付けてほしい。
**行政**：除雪時間帯については早朝に実施しているものの、大雪や機械トラブル等の時には時折遅れてしまうため、その点はご理解をお願いいたします。改善します。

**参加者3**：咲来駅前バス停付近が、積雪時に道路幅が狭くなることから、地域バスの道路管理者(道道)に伝えていただきたい。
**行政**：道路管理者に、内容についてお伝えします。

**参加者4**：天塩川温泉の浴場シャワーが最初が冷たい、ときがある。
**行政**：状況確認し、対応します。

**参加者5**：助成制度の2回目接種に対する助成は、他と比べても負担額がやや大きいので助成等検討してほしい。
**行政**：検討します。

### 音威子府地区

実施日時：11月30日 18時～
参加人数：17名

**参加者1**：冬期間の村内全排雪時間帯を、園児・児童・生徒の下校時間帯を避けてほしい。
**行政**：極力、下校時間帯を避け、あわせて土曜日などに実施するなどしています。今後もできる限りそのように対応します。

**参加者2**：ハザードマップは「100年に一度の災害」を想定して書かれているが、実際に発生した場合の避難方法がわかりにくい。特に、高齢者にもわかりやすいように、ていねいに説明をしてほしい。
**行政**：村内市街地の地形上、広く浸水が想定されているなど、避難方法含め、伝え方についても検討致します。

**参加者3**：ハザードマップは「100年に一度の災害」を想定して書かれているが、もう少し低い水位レベルからの想定での避難方法がわかりやすいマップを作成してはどうか。また、コロナウイルスなどの感染症対策は想定、準備はしているのか。土砂災害発生時には断水も想定されるが、特に水の確保が心配であるがそのあたりはどのように想定しているのか。
**行政**：マップ作成など伝え方について検討します。感染症対策については、消毒液などの備蓄を行うなどしています。大規模な断水時には、自衛隊要請などの対応により確保したいと考えています。

**参加者4**：JR無人駅に関する他地区からの意見、意向は？
**行政**：北海道が行う、JR宗谷本線の第2期事業計画(アクションプラン)が令和5年度末であること、国からの監督命令によりJR北海道内で進めている各鉄道網の見直しのうち、先人が鉄道敷設や駅設置などを働きかけてきた経過、いまの公共交通網があるというような歴史があると考えています。地域としては、駅が担ってきた価値、地区の生活にも影響をもたらし、からも、無記名アンケート等による意向調査も含め検討を進めます。

**参加者5**：クロカン大会実施に際し、感染症対策を十分に講じてほしい。選手以外の対応、近隣市町村への宿泊滞在時の対応はどのように行うのか。
**行政**：通常の大会受入れとは別に、対策内容の検討、や対策に沿った受け入れ対応を行っています。毎日の検温の実施、記録の把握等は、オンラインで集計をするなど、最大限の対策を講じます。選手以外の同行者に対しても同様に行い、地域外での感染対策についても選手等に行うよう呼びかけます。

**参加者6**：村営アパートの修繕について、壁などの修繕箇所の下見にはきていたが、その後修繕しても、らえるのか否かがまったくわからない。実施するのであれば、事前に対象者への説明をしてほしい。他の対象者に詳細の説明予定はあるのか？
**行政**：10月頃に現地確認を、ベランダ側の壁面修繕が必要であるとのことで、精査検討を行ってはいるものの予算等のこともあるため、正式には決まっていない状況です。村営住宅修繕時には、対象となる皆さまにも、同様の内容を別途ご説明にはていねいな説明を行うなどしています。今後のスケジュールは、まっていない状況です。

**参加者7**：駅を利用しないが、できれば地区に駅があった「地区住民からは」ほうがいいとの声も寄せられていた。また、冬は雪ですぐJRが止まってしまうし、免許を返納してしまうと市街地に行くのにも一苦労してしまう。昼間の便が少なくて不便。
**行政**：JRとバスとの組み合わせによる利用をいただきたいものの、利用しやすい在り方を含め検討が必要であると考えています。宗谷本線のうち、特に名寄以北の在り方について議論が進められており、現状ではすぐに増便などは難しいことはご理解願います。

**参加者8**：村議会から、特急列車の旭川乗り換え化に対する議会要望を、約2年前にJRに対して出していたが、返答がない。
**行政**：地域側からの要望や意見は、引き続き伝えていきます。さまざまなやりとりの中から、信頼関係が失われかねない対応も見受けられると感じています。

**参加者9**：公共交通についても今後どうしていくのか、村だけではなく広域での議論はどのようになっているのか。
**行政**：JR路線は、国からJR北海道に対する監督命令による事業計画(アクションプラン)による経営改善の取り組みが進められています。引き続き、地域としても議論を進めていきます。村に乗り入れる路線バスをはじめ、鉄道代替バス等の維持存続すら厳しくなってきており、バスや鉄道を含む上川管内全体での広域的な検討がスタートしています。

**参加者10**：年間のゴミカレンダーについて、表記が小さくなり読みにくくなった。改善してもらえないか。
**行政**：外注ではなく庁舎内プリンターで印刷を行いました、経費節減の観点から。他の皆さまからも同様のご意見等お寄せいただいているので、次年度以降改善します。

**参加者11**：住民懇談会の開催時期について、もう少し早い時期に実施してはどうか。より時期の見直しにより、地域の農家なども参加しやすいようにしていただきたい。
**行政**：開催時期については、より参加しやすいように検討します。皆さまからのご意見を伺い、次年度以降の予算等に反映したく考えています。

---

## 音威子府村第2期総合戦略 効果検証有識者会議の実施について（地方創生推進交付金事業）

本村では、令和2年度より「第2期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定し、国の地方創生推進交付金事業を活用しながら、具体的な事業展開を進めてきました。このたび、効果検証有識者会議を実施いたしましたので、ご報告いたします。

なお、紙面の都合上、一部を抜粋して掲載しております。報告の全文並びに会議にて使用したKPI指数及び本村人口ビジョン進捗状況等につきましては、準備が整い次第、村ウェブサイト(トップページ https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/)にて掲載予定です。

**会議実施日**：令和3年12月7日

### 1 地方創生推進交付金事業（令和2年度）効果検証

#### 【委員からの意見】
※第2期総合戦略全般に対する意見も含む

- 総合戦略に対する高校としての考え方等は。

(...委員・高校校長) 新型コロナウイルス感染症の影響も大きく、これまで取り組めていたことが実施できなくなっている。秋頃からは一時収まってきたことから、可能な形で継続して取り組みを進めたい。

- 教育委員会としての役割も重要となってくるのではないか。

(...委員・教育次長) 村立高校であることからも、引き続き積極的にかかわる。国の交付金を活用しながら、活動を支援する。

### 2 人口ビジョン及び総合戦略 推進状況（令和2年度）

#### 【委員からの意見】

- 人口減少の厳しい状況には変わりはない。総人口に占める高校生と教職員関係者の割合は非常に高く、村に高校がなければ「限界集落」になってしまう、危機的状況である。

- 高齢化による地域産業の衰退も進む一方で、村立高校の活性化は重要である。いま以上の魅力を創り出し、人口減少を鈍化していく必要がある。

### 3 総合戦略の中心となる高校魅力化に関する意見について

#### 1：村立高校とのかかわり

総合戦略策定や各種事業等での調査等を通じて、在校生や卒業生の「地域への愛着」が当初想定よりも低いということが明らかとなってきています。一方で、高校と地域との連携による高校魅力化の指針が道からも示されており、これまで以上に地域と高校とのつながりの重要性が高まっていくものと考えられます。

#### 【委員からの意見】

- 生徒の「地元愛」は強いものと思っていたが、想定より低いことにショックを受けた。

- 高校との立場上のかかわりはあるが、一住民としては近くて遠い存在と感じている。

- 全寮制の高校があるからこそ地域の商工業が成り立っているが、地域の人が高校生と関わる機会や場が少ないと感じている。

#### 2：地域と高校とのつながりづくり

総合戦略に基づく取り組み以外の、地域と高校との関わり・つながりづくりにおいて、どのように感じているか、またどのような取り組みが考えられるかについて、発言・意見交換等を行いました。

#### 【委員からの意見】

- 住民自らが高校に気軽に行くのにはハードルがあるので、地域の中の公共施設などで、住民と高校生とが関わったり遊べる場所があればと思う。

- 同窓会のような枠組みがあれば、地域外に住む卒業生に向けて会報等で村のPRをすることも、卒業生と地域とのつながりづくりで有効では。

- 村で活動している卒業生に対して、実際にUターンして感じている良い点、悪い点を聞き取りしたうえで、前向きに活かしていくことも必要では。

- どの事業を推進する上でも、在校生や卒業生が「地域への愛着」がなければ、効果が薄い。高校生活3年間の中で、地域とのかかわりの中から村に対する愛着を醸成していく取り組みが必要ではないか。

### 有識者会議からの意見【総括】

1. これまでも継続して取り組みを進めている高校入学者確保の取り組み(※総合戦略基本目標)に加え、高校を軸とした「人の流れの促進(※基本目標)」をいま一度、進めていく必要がある。

2. 村としての「村立高校の在り方」や、「地域と高校とのつながり」を強化していくために、国などで導入を推進する「高校魅力化コーディネーター」「高校魅力化コンソーシアム」の設置検討を、本格的に進めていく必要がある。

3. 魅力化コーディネーターなどの担い手が中心となり、「高校生参加のまちづくり(※基本目標)」を具体的に展開していくことからはじめ、その先には卒業生Uターンに必要な雇用の場や起業、関係人口としての活躍の道筋を検討していく(※基本目標)ことが重要である。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

## 確定申告について

### 確定申告のお知らせ ～お手続きは期限内に～

問 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

#### ○開設期間

- **還付申告**：開設中 ～3月14日(月)
- **確定申告**：2月16日(水) ～3月14日(月)

#### ○受付場所

役場庁舎 1階 保健相談室（役場正面玄関から入って右）

#### ○必要なもの

**◇収入や経費などを確認できるもの**
- 源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
- 収支内訳書

**◇控除額が確認できるもの**
- 社会、生命、地震保険などの保険料控除、医療費控除などの支払額がわかる証明書

**◇本人確認書類**
- 個人番号カード(マイナンバーカード)
- 通知番号(マイナンバー)+運転免許証、健康保険証など

**◇口座番号が確認できるもの**(還付申告の場合のみ)

※押印廃止に伴い、印鑑は不要です。

#### ▷確定申告って?

1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

#### ▷スマホ・PCで、ご自宅から申告!

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年確定申告期間中は24時間利用OK。画面の案内に従って入力するだけで、簡単・便利に作成することができます。

**手順1. 国税庁ホームページヘアクセス**

**手順2. 申告書を作成**

**手順3. 申告書を提出!**

国税庁HPからe-taxで送信するか、印刷して郵送等で提出してください。

**◇e-taxの送信方法は2通り**

- **マイナンバーカード方式**【マイナンバーカード&マイナンバーカード読み取り対応のスマホ またはICカードリーダライタ】

- **ID、パスワード方式**【利用者識別番号&暗証番号】
確定申告会場で、既にID・パスワード方式の届出を提出された方は、申告書控えと一緒に受け取った「ID・パスワード方式の届出完了通知」をご確認ください。

#### ▷個人住民税申告も受付中です!

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、本村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。期間内に窓口までご相談ください。

---

### 国民年金保険料の免除期間や猶予期間がある方へ

国民年金保険料の免除(全額・一部・法定免除)、納付猶予、学生納付特例の承認を受けられた期間がある場合、保険料を全額納めた方と比べ、老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)の受取額が少なくなります。将来受け取る老齢基礎年金を増額するために、免除等の承認を受けた期間の保険料について、10年以内であれば遡って納める(追納)ことができます。

ただし、免除等の承認を受けられた期間の翌年度から起算して3年度目以降の追納の場合、免除当時の保険料額に一定の加算額が上乗せされます。追納は、古い月のものから納付することとなりますが、次の点にご注意ください。

◇一部免除を受けた期間は、納付すべき保険料が納付されていなければ追納はできません。

◇「法定免除・申請免除期間」が「納付猶予期間・学生納付特例期間」より先に経過した月分である場合は、どちらかを優先して納めるか本人が選択できます。

詳しくは、「旭川年金事務所」又は「ねんきんダイヤル」にお問い合わせください。

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

問 ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-05-1165
※050で始まる電話でお掛けになる場合 ☎03-6700-1165

問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

---

## 自衛官募集について

|  | 一般幹部候補生 | 一般曹候補生 |
|---|---|---|
|  | 大卒程度試験 | 院卒者試験 |  |
| 応募資格 | 22歳以上26歳未満<br>※令和5年4月1日現在 | 20歳以上28歳未満<br>(見込含)<br>※修士課程修了者等<br>※令和5年4月1日現在 | 18歳以上32歳以下 |
| 受付期間 | 第1回：3月1日(火) ～4月14日(木)<br>第2回：3月1日(火) ～6月16日(木) (飛行要員を除く) | | 3月1日(火) ～5月10日(火) |
| 試験日 | 第1回：4月23日(土) 筆記試験<br>24日(日) 筆記式操縦適性検査(飛行要員希望者のみ)<br>第2回：6月25日(土) 筆記試験 | | 一次：5月20日(金) ～29日(日)の内1日 |
| 会場 | 旭川会場 | | |

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 3月分

### 整形外科

**診療日**
- 3月4日(金)
- 3月11日(金)
- 3月18日(金)
- 3月19日(土)
- 3月25日(金)

**診療時間**
- 金曜日：11:30～12:30、14:00～17:00
- 土曜日：11:30～12:30

### 皮膚科 ※予約制

**診療日**：3月28日(月)

**診療時間**：14:00～16:00

### 眼科 ※予約制

**診療日**：3月10日(木)

**診療時間**：8:45～11:15

### 超音波検査 ※予約制

**検査日**：3月14日(月)

※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

**・休診日**：第2・第4土曜日、日曜日、祝日

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00 | 9:00～11:30 | 9:00～11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30 | 11:00～11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | 14:00～16:00 | - | 14:00～17:00 | - |

#### 診療案内

下記の日については、院長不在のため、代替医師による診療となります。：3/5(土)、7(月)、8(火)

音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## 保健福祉センターだより

### 「ときわ」開設から5年が経過

### 短期宿泊事業について

「音威子府村福祉交流拠点地域複合施設『ときわ』」は、運用を開始してから5年目を迎えました。

これまで、デイサービスや訪問介護事業をはじめとした介護・福祉事業や、健康まつりの開催、子育て支援ルームの開放など、多世代交流の場としても活用されていましたが、残念ながら新型コロナウイルス感染症の影響もあり、規模の大小に関わらず、以前のような事業や催し物を実施できない状況です。

コロナ禍が過ぎ去り、住民の皆様が「ときわ」に集える日が来ることを楽しみにしています。今回は、コロナ禍の現状でも「ときわ」で行っている事業についてご紹介します。

#### 音威子府村安心生活支援事業(短期宿泊事業)

介護者の急な外出・急病時の対応、介護休暇の機会づくりなどのために、在宅で介護されている方はもちろん、高齢者・障害者の方にとっても心強いサービスとして「ショートステイ(短期宿泊)」があります。

ショートステイサービスは、利用時は介護認定を受ける必要があるだけでなく、特別養護老人ホームなど村外の介護保険施設を利用するしかありません。

「ときわ」には軽度の介助を必要とする方や生活不安を抱える方を支援するための居住スペースがあるほか、施設には職員が常駐し、入居利用者の方の必要な支援を実施しています。

そこで村では、「音威子府村安心生活支援事業」として本村住民を対象に、「ときわ」の機能を活用した短期宿泊事業を2018年から行ってきています。

これまでに、モデル事業的に利用された方も含め5名ほどの方が短期宿泊事業を活用し、安心して一定期間または数日の利用をされました。

村独自の事業ですので、介護保険の認定を必要としません。お食事の心配もなく、同居のご家族が遠方への外出で家を空けることになった際などでも、当事業をご利用いただけます。本人、ご家族とも安心してご利用いただけますのでご相談ください。

ご利用にあたっての相談窓口は、保健福祉センターです。ただし、新規でご利用の場合、即日の受入れなど難しい場合もありますのでご了承ください。

問 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 2022シーズンの3モア：イベント企画中です

エコミュージアムおさしまセンターアトリエ3モア学芸員 川崎 映

皆さんこんにちは。しばれる日が続きますが、皆さんはどの様にお過ごしでしょうか？休館期間中は、来シーズンのオープンに向けて、特別企画展や催し物の検討・調整業務を日々行っています。

長年続いていた「ビッキの樹の集い(森林探訪)」や「高校生ボランティア」受け入れは、来館者の皆さんから好評をいただいておりましたが、運営体制の変更や新型コロナウイルス感染症の影響もあり、しばらく休止をしていました。現在、来シーズンからの再開に向け、これまで施設運営に携わられていた地域の方や有識者の方からご助言を頂きながら、実施方法の見直しや調整を重ねているところです(写真は、昨年11月に新たに実施した高校生ボランティア体験会の様子です)。継続してきた企画の他にも、新たな企画の発案や検討を進めています。今まで以上に地域とのつながりを大切にしながら、エコミュージアムを盛り上げていきたいと思いますので、どうぞよろしくお願い致します!

---

## 名寄警察署 news

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

### サイバーセキュリティ強化月間です

#### サイバー空間の脅威に立ち向かう、社会全体のセキュリティ意識の向上

政府では、毎年2月1日から3月18日までの期間を「サイバーセキュリティ月間」としており、北海道警察においても、サイバーセキュリティに関する普及啓発活動を集中的に推進しています。

近年、スマートフォンの普及等におけるインターネット利用者の増加傾向に伴い、ネットバンキングに係る不正送金事案や、偽サイトに係るフィッシング詐欺事案、ランサムウェア等の不正プログラム事案等、国民生活を脅かすサイバー犯罪の危険性が社会全体で大きく取り上げられています。

#### サイバー犯罪に遭わないために

サイバー犯罪の被害に遭わないように、次の対策を実施しましょう。

- ◇IDやパスワードは、自分自身でしっかり管理する
- ◇パソコンやスマートフォンには、ウイルス対策ソフトをインストールする
- ◇パソコンの基本ソフト(OS)やウイルス対策ソフトは常に最新の状態にしておく
- ◇身に覚えのないメールの添付ファイルやURLは開かない
- ◇不必要なアプリや信頼のおけないサイトからソフトウェアをダウンロードしない
- ◇定期的にバックアップデータを保存する
- ◇オンラインショップでの買物では、そのサイトが本物かどうかよく確認する

サイバーセキュリティは、一つの対策を講じれば大丈夫という訳ではありません。複数の対策を併用して、インターネットを安全に利用しましょう。

---

## 都市圏学生交流推進事業

### 卒業制作発表会にお邪魔してきました!

村を構成する重要な要素である高校のことや、そこで奮闘しているおと高生のことをもっと知ることを目的に、プロジェクトチームで卒業制作発表会を見学させて頂きました。作品のクオリティの高さはもちろんですが、おと高生の制作に向き合う姿勢や作品に込められた想いなど、実際に制作した生徒の皆さんと交流することで得られるものが沢山ありました。また、今まで以上に高校・おと高生に親しみを持つことが出来ました。

見学後に実施したプロジェクトチームのワークショップでは、「もっと多くの人たちに、おと高生が持っている熱量に触れてほしいと思った」「発表会をイベント的に開催して、多くの人が参加できるようにしてもおもしろいかも」「卒業後も村を好きでいてもらえるように、生徒や卒業生とのつながりづくりをもっと大切にしていきたい」などの感想を共有しました。

3年生の皆さん、制作&発表お疲れ様でした!

---

### 2022北京冬季五輪に出場！大舞台に挑む、蜂須賀明香さん！

おと高出身の蜂須賀明香さん(平成24年卒業：天塩町出身、自衛隊体育学校所属)が、北京2022オリンピック大会に出場します。種目は、クロスカントリースキーとライフル射撃を組み合わせたバイアスロンです。新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況を考慮し、パブリックビューイング等は実施いたしませんが、テレビやインターネット等で、ぜひ応援しましょう！

| 競技日時 | 種目 | テレビ放映(NHK BS1) |  |
|---|---|---|---|
|  |  | 日時 | 備考 |
| 2/7 18:00- | 15km インディビデュアル | 2/7 19:00- | 録画放送 |
| 2/11 18:00- | 7.5km スプリント | 2/11 23:00- | 録画放送 |
| 2/13 18:00- | 10km パシュート※1 | 2/13 17:50- | 生中継 |
| 2/16 16:45- | 4×6km リレー | 2/16 16:30- | 生中継 |
| 2/19 18:00- | 12.5km マススタート※2 | 2/20 9:00- | 録画放送 |

※1：スプリントの上位60名が出場
※2：個人成績上位30名が出場

---

## イベントカレンダー 2月・3月

**開催中 ～03/18(金)**
おといねっぷ美術工芸高校美術部 校外展
(音威子府村公民館 2階大ホール)

**02/16(水) ～03/14(月)**
確定申告・還付申告 お手続き期間
(確定申告：2/16～、還付申告：開設中 08:30-17:15 ※役場開庁日のみ)

**03/01(火) ～03/02(水)**
展示会 From Takasu to Otoineppu
(音威子府村公民館 11:00-16:00)

鷹栖中学校→おといねっぷ美術工芸高校出身の3名：加藤瑛瑠さん(20歳)、吉川瑠那さん(19歳)、加藤瑛夢さん(18歳、おと高3年)による展示会で、2つの故郷：鷹栖町と音威子府村で展示を行います。『芸術を通して町村同士の認知度向上と住民同士の交流の場となる展示会』を目指し、鷹栖町の会場では音威子府村の特産品を、音威子府村の会場では鷹栖町の特産品を販売するほか、各会場でワークショップも実施する予定です。

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## むらの人口

(令和4年1月末現在)

**676人** (前月比-6人)

うち男性 362人
女性 314人

世帯数 456戸

---

## 交通事故死ゼロ

(令和4年1月末現在)

**99日**

---

## 今月の表紙

【幼児センター豆まき会】
2月3日(木)

あ!おそろしい鬼がとびだしてきた!

どうする？▶豆をまく
　　　　　　にげる

---

## 広報おといねっぷ

令和4年2月号 第569号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス

◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇2月3日は節分。幼児センターでも豆まき会が行われました。園児たちは、「心のなかにいる、退治したい鬼」を発表して元気いっぱい豆まきをしていました。

◇さて、今年の私の節分はというと、、、豆菓子をおつまみにしてお酒を頂いた程度。しかも「歳の数だけ」というきまりも忘れて、パクパクと食べたいだけ豆を食べて、何粒食べたか覚えていない始末。

◇きっと、私の心のなかには「ぐうたら鬼」がずっと居座っていて、悪さをしていることでしょう。鬼を退治しに、桃太郎たちや鬼殺隊が助けに来てくれないかな～.....?

(おっしー)
