
<!-- Page 1 -->

## わだい

## おと高卒業制作
発表会ほか

> Otoineppu public relations magazine
> 森と水と人が織りなす匠の里

> 広報
> おといねっぷ
> no.581


<!-- Page 2 -->

## 発卒美お令
表業術と和
会制工い4
作芸ね年
高っ度
校ぷ

1月27日(金)、おと高の令和4年度卒業制作発表会が行われました。3年生は、制作におけるテーマや苦労した点、課題点などについて、プレゼンテーションソフトを活用して1人ひとりが壇上で発表しました。

交流会では、3年生が自身の作品の前に座り、1・2年生や先生方と交流しました。3年生は、材料の選び方や加工・表現方法のみならず、制作に対する心構えや進路との両立、限られた時間の使い方などについても後輩たちにアドバイスしていました。

おと高の3年生は、卒業制作として課題研究の作品1点に加えて、工芸コースの生徒は工芸研究(工芸作品)、美術コースの生徒は美術研究(絵画作品)に取り組みます。制作した作品は、高校ロビーや「木の手づくり展」などで1年間展示されたのち、制作した生徒のもとに送られます。


<!-- Page 3 -->

## おと高生有志の「かわいい」世界
交通ターミナルで「hübsch 展」

1月25日(水)から2月8日(水)、交通ターミナル内ギャラリースペースにて、おと高2年生の石上陽菜さん、加藤小陽さん、村田己桜さんによる企画展「hübsch 展」が開催されました。「hübsch (ヒュプシュ)」はドイツ語で「かわいい」を意味する言葉で、3名それぞれの「かわいい」世界が表現されていました。

## 下村監査委員、藤吉監査委員が
監査委員功労者表彰

このたび、代表監査委員:下村享さん(写真右)、監査委員:藤吉秀明さん(写真左)が、全国町村監査委員協議会より「町村監査功労者表彰」を受けられました。これは、町村監査委員として7年以上在籍し、功労のあった方に対して表彰されるものです。

## 北はるか酪農振興協議会より
チーズをご寄贈いただきました

1月30日(月)、北はるか酪農振興協議会美深部会様より、「さけるチーズ」をご寄贈いただきました。地域の子どもたちの成長の手助けと、乳製品の消費拡大に向けた取り組みによるもので、頂いたチーズは、幼児センターや小中学校の子どもたちにお渡ししました。


<!-- Page 4 -->

## みんなで作る!第6期総合計画
~策定についてのお知らせ その6~

圓総合計画策定審議会事務局
(総務課地域振興室)

> ☎5-3311

第6期音威子府村総合計画につきましては、令和5年度の計画スタートに向けて取組を進めています。本
コーナーでは、策定に関する取組や進捗状況についてお知らせいたします (2/3 時点)。

## 皆さんのご意見を基に、計画案が作られています

これまで、アンケートや小学生·中学生·村民ワークショップなどの場で、村に対する想いや10年
後の理想像など、沢山のご意見やアイデアをお寄せいただきました。この場を借りて、施策などに反
映させていただいているご意見の一部を、抜き出してご紹介いたします。

◇総合計画(案)に反映されているご意見

## 1/28
第3回 村民ワークショップ:「交流の場」で、できることは?

第3回目の村民ワークショップでは、前回(第2回:9月19日実施)
のワークショップで挙げられた「交流できる場」の実現に向けて、「場で
やってみたいことや必要な機能」について、アイデアを出し合いました。

参加者からは、「いつも地域の誰かが居て、1人でも気軽に利用できる
と良い」「ちょっとした困りごとの相談や、料理や手芸などの趣味などを
世代問わず一緒にできる、『人同士をつなぐハブ』のような場になると良い」などのアイデアが出され
ました。また、意見交換を通じた交流の中で、参加者同士の新たな一面を知る機会があり、ワークショッ
プ自体が「交流できる場」の機能の一部を果たしていました。

## 3/18
追加開催!楽しくおしゃべりワークショップ

これまでのワークショップでは、参加者から「こんなことしてみたい!」「私はこんな趣味や特技が
あります」「実は、こんな取り組みをしています」など、すぐにでも活かせる魅力的なお話、意外と知
らないお互いの情報交換の場となっていました。

そのことから、これまでのワークショップよりもさらに参加しやすい形、茶話会
(歓談しながらおしゃべり)形式で、3月18日(土)午後に追加開催予定です。テー
マは"いまやってみたいこと&やっていること"。過去3回に参加していない方も
ぜひご参加ください。(詳細については、改めてお知らせいたします)


<!-- Page 5 -->

## 令和3年度 決算をおしらせします

## 一般会計

歳入 21億711万円(前年比4.09% 減)

令和3年度決算において、歳入総額は前年度比8,976万円減の21億711万円となりました。

国庫支出金は、新型コロナウイルス感染症対策などの交付金の減により、前年度比9,132万円減の1億6,389万円となりました。また、歳入の根幹である地方交付税は、令和3年度の国の補正予算により、令和3年度分の地方交付税の総額が増額されたことに伴い、普通交付税の再算定による追加交付がされ、前年度比9,144万円の増となりました。

一方で繰入金は普通交付税や寄附金の増により、基金からの取崩しを行わずに財政運営することができた結果、前年度比3,455万円の減となりました。

歳出 19億9,815万円(前年比 4.87% 減)

歳出総額は、前年度比1億232万円減の19億9,815万円となりました。

令和2年度における新型コロナ感染症緊急経済対策として、特別定額給付金の支出があったことから、前年度より民生費で7,265万円の減となりました。

また、土木費においても令和2年度にロータリ除雪車購入の支出があったため、前年度比5,109万円の減となりました。

一方で衛生費は、新型コロナウイルスワクチン予防接種に係る診療所への負担金の支出があったため、前年度比1,848万円の増となりました。

歳入歳出差引額は1億896万円、うち基金に9,600万円積み立て、翌年度への繰り越しは889万円となりました。

## 特別会計

※割合については小数第3位以下四捨五入のため、数値の合計が 100% になりませんのでご注意ください

歳出外

## 基金 · 財産等

◇基金(18 基金)

10億2,990万円
(前年度比1億2,266万円増)

## ◇財産

· 土地
11,124,325m2

· 建物(延面積) 56,050m2

· 有価証券
557万円


<!-- Page 6 -->

otoineppu
public
relations
magazine

暮らしの掲示板

## 確定申告のお知らせ~お手続きは期限内に〜
日 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

## 確定申告って?

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

## ○開設期間

・還付申告
開設中 ~3月14日(火)

・確定申告 2月16日(木) ~3月14日(火)

## ○必要なもの

## ◇収入や経費などを確認できるもの

·源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
・収支内訳書

## ◇控除額が確認できるもの

·社会、生命、地震保険などの保険料控除、
医療費控除などの支払額がわかる証明書

## 個人住民税申告も
受付中です

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、本村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。

すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。
期間内に窓口までご相談ください。

## ○受付場所

・ 役場庁舎1階 保健相談室
(役場正面玄関から入って右)

## ◇本人確認書類

・個人番号カード(マイナンバーカード)

·通知番号(マイナンバー)+運転免許証、健康保険証など

座番号が確認できるもの(還付申告の場合のみ)
※押印廃止に伴い、印鑑は不要です。

## スマホ・PCで
ご自宅から申告!

手順1. 国税庁ホームページヘアクセス
確定申告期間中は 24 時間利用OK

## 手順2. 申告書を作成

画面の案内に従って入力するだけで、簡単·
便利に作成することができます。

## 手順3. 申告書を提出!

国税庁 HP から e-tax で送信するか、印刷して郵送等で提出してください。

## ◇e-tax の送信方法は2通り

・マイナンバーカード方式【マイナンバーカード&マイナンバーカード読み取り対応のスマ
ホまたはICカードリーダライタ】

·ID、パスワード方式【利用者識別番号&暗証
番号】

確定申告会場で、既に ID·パスワード方式の届出を提出された方は、申告書控えと一緒に受け取った「ID·パスワード方式の届出完了通知」をご確認ください。


<!-- Page 7 -->

## 暮らしの掲示板

ねお広
っと
ぷい報

このたび、株式会社セイコーマート様より、「企業版
ふるさと納税」を活用したご寄付をいただきました。

## ◇株式会社セイコーマート様からのメッセージ

◎セイコーマートは、北海道を基盤とするコンビニエ
ンスストアチェーンであり、道内173市町村に店舗を
展開しています。

◎セコマグループは、北海道を中心に独自のサプライ
チェーンを構築し、原材料の生産·調達から食品製造、
物流、小売事業を担っており、Secomaブランドの商
品は道外の小売店でも販売しているものもあり、地域
ブランドの認知度向上にも努めています。

◎地域との深い関わりを持つセコマグループとして持
続可能な地域づくりに少しでもお役に立てていただき
たいと考え、企業版ふるさと納税を活用した寄附をさ
せて頂きました。

> 問 総務課地域振興室
>
> ☎5-3311

## ◇自衛官候補生(男子·女子)3月試験

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって
上記内容が変更となる場合があります

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所
>
> 問 総務課総務財政室
>
> ☎01654-2-3921
>
> ☎ 5-3311

## おとっきーも実践中!
新北海道スタイル

1月6日(金)、道道220号
線(歌登咲来停車場線)にて、
車同士が衝突する交通死亡事
故が発生しました。事故当時の
路面は圧雪アイスバーン状態で、車のスリップが原因
で対向車線にはみ出したものと推測されます。

交通ルールの遵守や正しい交通マナーの実践のみな
らず、天候や路面状況に応じて無理のない運転を心が
けましょう。

> 問住民課住民生活室生活環境係
>
> ☎5-3312

国民年金保険料の前納制度については、口座振替に
よる前納に加え、現金やクレジットカードによる2年
前納が可能となっています。2年前納をご利用いただ
くと、毎月納付する場合に比べて2年間で約1万5千
円の割り引きになります。【下図】

前納を希望される方は、2月末までに各金融機関、
旭川年金事務所、役場住民課窓口のいずれかにてお申
し込みをお願いします。

なお、手続きには、年金手帳、通帳、印鑑が必要です。

※6か月前納/4月~9月分を4月末までに、10月
~翌年3月分を10月末までにそれぞれ納付。

※1年前納/4月~翌年3月分を4月末までに納付。
※2年前納/4月~翌々年3月分を4月末までに納付。
2月末までにお申し込みが必要。

※残高不足で口座から引き落としができなかった場合
は、割引ができなくなりますのでご注意ください。

> 問日本年金機構旭川年金事務所
>
> ☎0166-27-1611
>
> 日ねんきんダイヤル(年金相談)
>
> ☎0570-05-1165
>
> 問住民課住民生活室住民係
>
> ☎5-3312


<!-- Page 8 -->

## 暮らしの掲示板

2月6日(月)から、マイナポータルを通じ、転出元へのオンラインによる転出届の提出と、転入先への届出予定の連絡を全ての市区町村で行うことができるようになりました。

本サービスを利用することで、これまで必要だった窓口への転出届もしくは郵送による転出届が原則不要となります。また、転入先で必要な手続きや書類を確認できるため、手続き漏れなどを防止することができ、転入先へ転出証明書情報や窓口での届出予定が事前通知されるため、窓口での待ち時間が短縮されます。

※転入出時、住宅使用料等の手続が別途必要となる場合があります。

本サービスは以下の方が利用できます。

◇電子証明書が有効なマイナンバーカードをお持ちの方
◇日本国内での引越しをする方

なお、ご自身単身での引越しの他、ご自身と同一世帯員、ご自身以外の世帯員の方の引越しでも利用可能です。

詳しくは、「マイナンバー総合フリーダイヤル」またはマイナポータル内の「お問い合わせの登録」にお問い合わせください。

## ◇マイナンバー総合フリーダイヤル 0120-95-0178

·受付時間:平日9時30分から20時まで/土日祝日9時30分から17時30分まで(年末年始は除く)

·架電後、音声ガイダンスに従い「4番:マイナポータル」を指定してください。

◇マイナポータル「お問い合わせの登録」
URL : https://img.myna.go.jp/manual/04-02/0147.html
·マイナポータルにログイン後、以下のページを参照し、「お問い合わせの登録」を用いて受け付けます。

·問い合わせ内容により回答に時間を要する場合があります。

> ☎5-3312
>
> 問 住民課住民生活室住民係

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 3月分

## 整形外科

| 診療日        | 診療時間                                   |
| ------------- | ------------------------------------------ |
| 3月3日(金)    |                                            |
| 3月10日 (金)   |                                            |
| 3月17日(金)   |                                            |
| 3月18日(土)   |                                            |
| 3月24日(金)   |                                            |
| 3月31日(金)   |                                            |
| **・金曜日**   | 11:30~12:30 / 14:00~17:00                 |
| **・土曜日**   | 9:00~11:30                               |

### 皮膚科 ※予約制

| 診療日       | 診療時間      |
| ------------ | ------------- |
| 3月20日(月)  | 14:00~16:00  |

### 眼科 ※予約制

| 診療日       | 診療時間      |
| ------------ | ------------- |
| 3月22日(水)  | 8:45~11:15   |

### 超音波検査 ※予約制

| 検査日       |               |
| ------------ | ------------- |
| 3月15日(水)  | ※医師にご相談ください。 |

## 診療時間の短縮·変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

・休診日:第2·第4土曜日、日曜日、祝日

診療案内

·次の日については院長不在のため、代替医師による診療となります:3/3(金)、4(土)、6(月)、7(火)

> 音威子府村立診療所 ☎5-3321


<!-- Page 9 -->

## 保健福祉センターだより

## 歯を失う原因第1位 !~ 歯周病ってなに ?~

歯周病は歯の汚れ(歯垢)が原因で起こる炎症性の病気です。歯垢とは、細菌の集まりで、1mgの歯垢の中には約10億個の細菌がいると言われています。この細菌達が出す毒素が、歯肉を溶かし、やがては歯を支えている骨までも溶かしてしまうため、進行すると歯が抜け落ちてしまいます。

## 歯の汚れ(歯垢)との付き合い方

歯垢は歯の表面についていて、粘り気のある白または黄白色の物質です。大部分は、毎日の丁寧な歯みがきで取り除くことができますが、歯と歯の隙間や歯と歯茎の境目は歯垢が残りやすい場所です。歯みがき等で取り切れなかった歯垢は、石灰化して歯石に変化します。

歯石は軽石のように固く、歯みがきでは取り除くことができないため、歯周病の予防や進行を止めるためには、歯医者さんにある特殊な器具で歯石を除去してもらうことが必要です。特に、歯並びが悪かったり、歯周ポケット(歯と歯茎の間にある溝)がある方は、歯ブラシが届きにくいため、歯垢が残って歯石ができやすいので、歯医者さんに相談しましょう。

## 「8020」を実現するために

30歳以上の約8割が歯周疾患にかかっていると言われています。初期の歯周病では目立った症状がないので、この記事をご覧になっている皆さんも気が付いていないだけで、歯周疾患にかかっているのかもしれません。

歯がグラグラしたり、食べ物が噛みにくくなったり ...。歯周病は徐々に進行していきます。重症化する前に歯医者さんに行きましょう!歯医者さんは、痛くなってからだけでなく、検診やメンテナンスのために行くところでもあります。症状の有無や年齢は関係ありません。20本以上の歯があれば、食生活にほぼ満足することができると言われています。1年に1度は歯医者さんに行って、お口の健康をチェックし、8020(80歳で自分の歯が20本以上)を目指しましょう。

## 音威子府村の歯医者さん

令和五年二月

音威子府歯科医院

診療日:毎週水曜日 11:00~16:00 頃

電話番号:01656-5-3006

※診療時間は変更することがあります。

※先生は旭川から通って来ていますので、診療時間外の電話はつながりません。ご注意ください。

> 問
> 保健福祉センター ☎9-3050

> 健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします


<!-- Page 10 -->

## 輝く高校生に、刺激を受けました!

エコミュージアムや村の出来事、地域の人を紹介する施設の広報紙「3モア通信」。シーズン初めの発行に向けて、紙面構成の企画提案、取材や執筆など、イチから作業を進めています。

## エコミュージアムおさしまセンター学芸員 川崎 映

先日、おといねっぷ美術工芸高校の先生にご協力いただき、在校生への取材を行いました。高校生ご本人にインタビューをしましたが、制作の際にこだわっていること、目標にしていることを直接聞き、改めてモノづくりに対する姿勢に圧倒されました。

取材を通じて感じることができた高校生の熱量を、施設広報紙の中でどのようにお伝えするか。作品鑑賞だけでは知りえない制作へのこだわり、気持ちをどうお伝えするか...。毎シーズン、苦労しながら完成に向けて準備を進めていますが、高校生の熱量に負けないよう頑張ります!

## サイバーセキュリティに関する普及啓発強化
〜#サイバーセキュリティは全員参加~

## サイバーセキュリティ月間

政府では、毎年2月1日から3月18日までの間を「サイバーセキュリティ月間」としており、北海道警察においても、同期間中、サイバーセキュリティに関する広報啓発活動を集中的に推進しています。

## 名寄警察署
news

名寄警察署 ☎ 01654-2-0110

美深警察庁舎
☎2-1110

音威子府駐在所
☎ 5-3300

近年、インターネット空間は、経済社会の必要不可欠な基盤となり、人々の生活に様々な恩恵をもたらしている一方で、ネットバンキングに係る不正送金事案や、偽サイトに係るフィッシング詐欺事案、ランサムウェア等の不正プログラム事案等、国民生活を脅かすサイバー犯罪の危険性が社会全体で大きく取り上げられています。

## サイバー犯罪の被害に遭わないために

サイバー犯罪の被害に遭わないようにするため、次の対策を実施しましょう。

○IDやパスワードは、自分自身でしっかり管理する

○パソコンやスマートフォンには、ウイルス対策ソフトをインストールする

○パソコンの基本ソフト(OS)やウイルス対策ソフトは常に最新の状態にしておく

○身に覚えのないメール等の添付ファイルやURLは開かない

○不必要なアプリや信頼のおけないサイトからソフトウェアをダウンロードしない

○定期的にバックアップデータを保存する

○オンラインショップでの買物では、そのサイトが本物かどうかよく確認する

警察相談電話
☎ #9110

サイバーセキュリティは、一つの対策を講ずれば大丈夫という訳ではありません。複数の対策を併用し、また、危機意識を持って、インターネットを安全に利用しましょう。


<!-- Page 11 -->

## 都市圏学生交流推進事業

ねお広
っと
ぷい報

本プロジェクトは、都会に暮らす若者が村でのさまざまな活動に携わることをきっかけに、私たち村民自身が新たな村の魅力や可能性に気付き、より良い地域づくりへとつなげていくことを目標に、地域内外のつながりのあり方を模索しています。

## この冬も、学生さんがやってきます!

## 都市圏学生交流推進
プロジェクト
vol.16

今年度は、夏・冬2回の滞在を軸に取り組みを積み重ねてきています。夏季の学生滞在では、「新しい学生の受け入れ模索」や「農作業を通じて村を知る」「プロジェクトチームと学生がお互いを深く知る」ことなどを中心に取り組みを進め、夏滞在以降もオンライン会議などで冬滞在に向けた話し合いを重ねてきました。

今冬の滞在では、夏よりも一歩踏み込んで、「地域の皆さんとの小さな交流機会を作ってみる」ことを目標に活動する予定です。冬季の学生滞在は、2月13日～20日の期間で、夏季にも滞在してくれた学生6名が参加しますので、改めてご紹介します。お見かけの際は、お気軽にお声がけいただけると嬉しいです!

## 1氏名 2所属 3本事業に対する想い(参加動機、やりがい、興味のあることなど)

「低温注意報」について

上川地方では年によって違いますが、1月下旬から2月下旬が一年で最も寒い時期となります。今回は、「低温注意報」についてのお話しです。

気象台では低温による農作物の被害(夏期)や水道管の凍結・破裂などによる被害 (冬期)が発生するおそれがあるときに「低温注意報」を発表します。
4月から6月、8月中旬から10月までは平均気温が平年より6°以上低いこと、7月から8月上旬は気温が14度以下が12時間以上継続することが予想される場合に、1月から3月までは最低気温が平年より12°以上低いと予想する場合に発表しています。

冬期間の低温の要因は、上空に強い寒気が入ること、冬型の気圧配置が緩み内陸部を中心に晴れ、地表面の熱が奪われる放射冷却現象が起こることなどがあげられます。これまでの最低気温の記録は、旭川でマイナス41.0°(1902年1月25日)、名寄ではマイナス35.7°(1982年2月2日)と内陸部ではマイナス30°以下となり、留萌ではマイナス23.4°(1985年1月25日)、羽幌ではマイナス26.4°(1923年1月7日)など海岸部ではマイナス25°前後となっています。

1月下旬から2月下旬の時期に低温注意報が発表されると、海岸部ではマイナス20°前後、内陸部ではマイナス25°Cからマイナス30°以下の厳しい冷え込みになることが予想されますので、水道管の凍結・破裂などに十分注意して下さい。
> ▽情報提供
>
> 旭川地方気象台 0166-32-7102
> https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html


<!-- Page 12 -->

## イベントカレンダー

02/16(木)-03/14(火)
確定申告会場 開設期間
(役場保健相談室 08:30-17:15 ※役場開庁時間に準じます)

02/21(火)-03/09(木)
おといねっぷ美術工芸高校美術部校外展
(音威子府村公民館2階大ホール)

03/01(水)
北海道おといねっぷ美術工芸高校卒業証書授与式

03/16(木)
音威子府小・中学校卒業証書授与式
(おと高体育館)
(小中学校体育館 小学校:第108回、中学校:第76回)

03/18(土)
総合計画ワークショップ
(音威子府村公民館2階大ホール ※詳細は別途周知します)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## 今月の表紙

〔おと高卒業制作発表会〕
1月27日(金)
努力やこだわり、試行錯誤が詰まった卒業制作。見えないところも、工夫を凝らしています。

## 広報おといねっぷ

令和5年2月号 第581号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

むらの人口
(令和5年1月末現在)

660人
(前月比-8人)
うち男性 349人
女性 311人
世帯数 447戸

## ♪森の中からドラミング♪

◇先日、幼児センターの豆まき会にお邪魔してきました。昨年の豆まき会では、突然現れた鬼から逃げてしまう園児たちが多かった記憶があり、「今年は大丈夫かな～」と勝手に心配していました。

交通事故死ゼロ
(令和5年1月末現在)
25日

◇今年は、突然現れた鬼から逃げながらも、頑張って豆を投げ、持っている分が無くなったら、床に落ちている豆を拾って投げ…、恐怖と戦いながら頑張っている姿に、園児たちの成長を感じました。

◇小さい身体で、一生懸命頑張っている姿を見て、「みんな、頑張れ！」と思うと同時に、「自分も、もっと頑張らなきゃ…！」と背筋が伸びる思いでした。(おっしー)

