# 広報おといねっぷ 2023年1月号 No.580

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## 令和5年 音威子府村成人式

**祝 成人**

---

## 新春のごあいさつ

### 音威子府村長 佐近 勝

新年明けましておめでとうございます。住民の皆様には健やかに新年をお迎えと存じ、心からお慶び申し上げます。また日頃より村政推進にご理解とご協力をいただいていることにお礼申し上げます。

概ね3年にわたり、新型コロナ感染症に立ち向かってまいりましたが、第8波の感染拡大を迎えるなど、出口が見えない状況が続いております。この間、住民の皆様には、基本的な感染予防対策の励行や不要不急の外出自粛、ワクチン接種等の対策にご協力いただきましたことにお礼申し上げます。また、フの皆様による発熱外来・抗原検査・PCR検査等の対応により、感染拡大を最小限に抑えることができました。献身的な対応に感謝申し上げます。

今冬を迎え、複数の施設で集団感染が発生いたしましたが、三好先生をリーダーとした診療所スタッフと共に引き続き地域医療へのご尽力を心よりお願い申し上げます。

すでに報道等でご承知のとおり、次の村長選挙には立候補しない旨表明致しました。北海道で一番小さな自治体といえども適切な交代は必須であり、新たなリーダーを選出するには、このタイミングがベストであると考えました。まもなく勇気ある挑戦者が現れるはずです。地域づくりを自分事と認識し、多くの住民の皆様が関わり共に行動しなければ、故郷を守ることはできません。新たな理念と情熱を持った挑戦者に、住民皆様のご支援を衷心よりお願い申し上げます。

カタール大会はアルゼンチンの優勝で幕を閉じましたが、日本代表-通称サムライ・ブルーの活躍は、活力を失い気味の日本に感動と勇気を与えてくれました。予選のグループステージは、過去の優勝国ドイツ・スペインが入る「死のE組」となりトーナメント進出が危惧されましたが、チーム一丸で強敵を撃破し首位通過となりました。深夜のテレビ中継に夢中になり、寝不足の日々を繰り返した方も多数おられたのではないでしょうか。決勝トーナメントは悔しい結果となりましたが、26人のサムライに拍手を送り、その活躍にブラボーの言葉を添え讃えたいものです。固唾をのんで観戦したサッカーでしたが、監督・スタッフ・選手が目標を共有し、最も有効と思われる戦術で戦う姿は、我々が取り組む地域づくりに通ずるものがあると感じました。

終わりに、力不足の私を温かくご支援いただいたことにお礼申し上げると共に、本年も皆様にとりまして輝かしい一年でありますことをご祈念申し上げ新春のご挨拶と致します。

---

### 謹賀新年

**音威子府村**
- 村長：佐近 勝
- 教育長：髙曽根 誠

**村議会**
- 議長：大谷 勝敏
- 副議長：藤吉 秀明
- 行政常任委員長：小西 邦広
- 議員：中尾 稔、杉山 均、玉田 健
- 監査委員：下村 享、藤吉 秀明

---

## 年頭のごあいさつ

### 音威子府村議会議長 大谷 勝敏

村民の皆様、明けましておめでとうございます。輝かしい新年を皆様と共に迎えられましたことを、心からお祝い申し上げます。

昨年を振り返りますと、コロナで明けコロナで終わった、そんな気がしています。全国で感染者が増え、第8波といっても過言ではない状況でした。感染していても無症状な方もいるなど感染者の拡大につながっているのかもしれません。インフルエンザと新型コロナウイルス感染症の流行が心配され、村としても一定の年齢、そしてその家族に、全額の補助をいたしました。また、ワクチン接種も高年齢の方そして疾患のある方への5回目の接種が行われました。そのような中、三好先生はじめ医療従事者の皆様には地域医療を守る通常の診察に加えコロナ感染者の診療、インフルエンザ、コロナワクチン接種と全力で対応していただきました。心から感謝とお礼を申し上げます。今年こそ早くコロナ感染症の終息が見え日常生活にも不安と不自由さが解消されることを願ってやみません。

昨年も世界中で気象災害が起きています。経験したことのない豪雨、台風、洪水により各地で大きな被害が頻発し尊い人命が失われています。世界的な地球温暖化対策が望まれます。本村におきましても、8月には、時間当たり50mmの雨が降り、村内いたるところで被害が生じました。村の基幹産業である農業においても、収穫近くの蕎麦に大きな被害が出てしまい、豊穣の秋には程遠い結果となりました。また大雨の数日後には震度3の地震があり、損害はありませんでしたが、自然の恐ろしさが身に沁みました。

ロシアがウクライナに侵攻してから世界中で物価の上昇、金融引き締め、景気減速など厳しい状況になっています。日本もコロナ禍の中、エネルギー、食糧、農業資材など値上げラッシュが続いています。わが村も国からの地方創生臨時交付金により、高騰分全額とはなりませんが応援をさせていただきました。ただ、国からの交付金を喜んでばかりではいられません。日本は大きな借金を背負っています。子ども達にこのツケが残ることも我々は考えておかなければならないと思います。日本全体で少子高齢化が進行し、人口減少社会に突入する中、その弊害は地方ほど顕著に表れてきております。

どの自治体も行政ニーズの多様化の一方で、国からの交付税の先細りも心配され、厳しい財政運営を余儀なくされています。限られた財源の中で、どうサービスの水準を維持していくのか、議会においても十分な議論を図ってまいります。

過疎化や高齢化、さらに鉄路を含めた地域の公共交通の問題など様々な課題はありますが、村づくりの主役は村民の皆様であることを第一に、住んでよかったと思える村づくりの実現に向けて、議員一同全力で議会運営に努めてまいります。

結びに村民の皆様にとりまして、本年がより良い年になられますようご祈念申し上げ、新年のご挨拶とさせていただきます。

---

## 音威子府村 村民憲章

（昭和四十七年九月三十日制定）

わたくしたちは、緑こい山なみと水豊かな天塩川のもと、交通の要衝として発展してきた音威子府村の村民です。たくましい開拓精神を受けつぎ、より住みよく豊かなまちをつくるためにこの憲章をかかげ、村民としての自覚と責任をもってその実行に努めましょう。

1. 心をみがき、からだをきたえ、たのしいまちをつくりましょう。
1. 仕事にはげみ、生産を高め、豊かなまちをつくりましょう。
1. きまりを守り、親切をつくし、明るいまちをつくりましょう。
1. 自然をととのえ、環境をいかし、美しいまちをつくりましょう。
1. 文化を高め、郷土を愛し、平和なまちをつくりましょう。

---

## おといねっぷ むらのわだい

### いつまでも、仲睦まじく… 金婚式のお祝いを贈呈

12月5日（月）、役場村長室にて、金婚式（結婚50周年）を迎えられたご夫婦へ、佐近村長から表彰状とお祝いの品を贈呈いたしました。

◇（五十音順）
- 大谷 勝敏様・俊子様 ご夫婦（写真右上）
- 水野 久男様・美智子様 ご夫婦（写真左下）

### メリークリスマス、サンタさん！ 幼児センター クリスマス会

12月16日（金）、幼児センターにてクリスマス会が行われ、今年一年を良い子で過ごした園児たちのもとに、サンタさんが遊びに来てくれました。園児たちは、サンタさんと一緒に手遊びをしたり、プレゼントを手渡してもらうなど、楽しいひと時を過ごしていました。

### 地域貢献、ありがとうございます 感謝状を贈呈しました

地域貢献事業の一環として、㈱橋本川島コーポレーション様に「エコミュージアムおさしまセンター」駐車場区間ライン補修等を実施していただいたことを受け、12月7日（水）に佐近村長から感謝状を贈呈いたしました。

---

## 令和5年 音威子府村成人式

1月2日（月・休）、音威子府村公民館にて、令和5年成人式が執り行われました。

今年の成人式は、平成14年4月2日から平成15年4月1日までに生まれた方のうち、

1. 本村に住民票がある方
2. 本村中学校を卒業された方
3. 参加を希望される方

のいずれかに該当する方が対象で、当日の式典には2名が出席されました。

### 成人、おめでとうございます

式典では、記念品として『成人の証』フォトスタンドが贈呈されました。阿部郁也さん・山道明花さんによる『誓いの言葉』では、「恵まれた環境のなか、二十歳を迎えられることができ、ありがたく思っています」「自己の可能性を最大限生かしてできる限りの努力を重ね、社会に少しでも役立つ人間になりたいです」と今後の抱負を述べられていました。

**成人者**
- 阿部 郁也さん
- 山道 明花さん

---

### 平成十四（2002）年の主なできごと

**村内**
- 音威子府村情報公開条例公布
- 高橋昭五郎彫刻の館オープン
- 「エコミュージアムおさしまセンター」完成

**国内外**
- 住民基本台帳ネットワーク、開始
- 公立学校で完全週休2日制、「総合的な学習の時間」開始
- 北朝鮮に拉致された邦人5人が帰国
- 小柴昌俊氏がノーベル物理学賞を、田中耕一氏が化学賞をそれぞれ受賞（日本人初のダブル受賞）
- EU（欧州連合）、ユーロ紙幣・貨幣の流通開始

**文化**

◆スポーツ
- サッカー日韓W杯開催
- 冬季オリンピックパラリンピック：ソルトレークシティ大会（米国）
- 松井秀喜、FA宣言で大リーグ：ニューヨークヤンキースに入団

◆流行語
- タマちゃん
- 「真珠夫人」

◆音楽
- 宇多田ヒカル：traveling
- 元ちとせ：ワダツミの木
- 氷川きよし：きよしのズンドコ節

◆映画
- スパイダーマン
- 猫の恩返し

---

## エコミュージアムおさしまセンター運営協議会 今後の施設運営方向性への答申

郷土史、自然、文化芸術遺産等を体験、学ぶ拠点として条例で位置づけられている、エコミュージアムおさしまセンターについて、村民目線での円滑な運営を図るため、運営協議会での検討協議を実施しました。

### ◆今後の施設運営方向性について（答申）

センター運営に関し、施設の課題や可能性を踏まえ、さまざまな視点から協議を行いました。より良い魅力的な施設を目指すためには、現状の繰り返しではなく、まずは前向きなチャレンジの積み重ねが重要です。そのために必要な人への投資、人材の確保、展示分野を活かすための体制づくりからスタートし、中長期的、継続的な取り組みが求められます。

### ◆より良い魅力的な施設を目指すための具体的なポイント

#### 【チャレンジできる環境づくり】

**1) 運営サポートの取り組み**

- 単なる「人手不足解消」のための手段とは位置づけない、施設魅力化や学びの場としての「ボランティア」や「インターンシップ」の受け入れ推進。

**2) 運営体制の在り方**

- 現状の最小限の人手では、前向きな取り組みには限界がある。地域おこし協力隊制度などを活用した必要な人材の確保が必要。

**《具体例やアイデア》**

- ボランティア等参加者自らが、広報PR業務も体験する中から、地域の魅力を知ってもらう試み
- ファンを増やすためのボランティア体験
- 推進するための人への投資、人材確保を
- ウェブ（SNS）等での情報発信
- 施設内空き空間を活用してファン層が宿泊できるようにしたり、地域住民がなんらかの協力をするなど関わる場づくり
- 筬島の野菜販売、体験農園
- 施設周辺や筬島内での楽しめる空間試行（例：憩いの場、ベンチ、キャンプ）
- 研究林内での体験、ビッキが愛した大木（ビッキの木）を活かした展開
- 子どもたちも参加できる体験機会づくり
- ウェブなどでアイデア公募を行い、運営に活かしていく
- 松浦武四郎、アイヌ文化等も発信

#### 【来館者数増に向けた施設の魅力化】

**1) フィールド（土地）を活かした展示分野の充実**

- 砂澤ビッキと村民との「交流」から広がっていった、村立美術工芸高校への転換、地域住民活動への波及などの価値も再認識し、多様な魅力を発信していくことが重要。
- 施設建物単体ではなく、筬島や村全体を展示素材と捉え、多面的に活用する視点が重要。特に、筬島地区の研究林内「自然林（原生保存林）」は、村の貴重な財産であり、北大との積極的な連携継続が求められる。

**2) 地域内外の交わりの場としての取り組み**

- 村民やビッキゆかりのアーティストたちが集いあっていた歴史からも、これまでとは違う多様な「交わり」づくりが重要。
- 村内外で活躍する高校卒業生の作品販売による応援や繋がりづくり、都市圏大学生との交流による村民自身の楽しみ機会の創出など。

**3) 効果的な魅力発信**

- ファンや特定の層に向けた効果的な情報提供に取り組んでいく必要がある。
- 村内外の方々にも協力を求めながら、ウェブやSNSでのさらなる情報の発信が重要。
- 展示資源を有効活用するための検討と試行に取り組んでいくことが必要である。

**問** 協議会事務局（総務課地域振興室）☎5-3311

---

## 第5回小さな村g7サミット in 新庄村

令和4年10月21日（金）～23日（日）

全国各地にある人口の少ない7村が集まる「第5回小さな村g7サミット」が、岡山県新庄村にて行われ、本村からは、佐近村長を含む計6名が参加しました。

テーマは「今後の村を担う主体的に活動する人材の育成」で、教育・林業・まちづくりの分野それぞれで活動されている新庄村の方々による事例発表や、グループディスカッションがありました。教育分野の事例発表では、「地域の子どもたちが接する人間関係が限られてしまう」ことが挙げられ、対策として小・中学校の郷土学習「ふるさと新庄学」の場面などで地域の大人との交流機会を積極的に設けていることについて話されるなど、本村を含む小さな村に共通する課題と、それに対する工夫が共有されました。

各村長による首長会議では、「地域プロジェクトマネージャー制度※」について提起され、各村で認識を深めながら、連携して取り組むことが確認されました。共同宣言では「地域内外の人材の力の結集によって地域が発展していく取り組みを強化すること」などが確認されたほか、次回のサミットが高知県大川村で開催されることが発表されました。

※地域プロジェクトマネージャー制度：地方自治体が重要プロジェクトを実施する際に、関係者間の調整等をしながらプロジェクトを推進できる人材を任用する制度

**岡山県新庄村 data**

人口：847人（令和4年11月30日現在）

出雲街道の宿場町として古くから栄え、特産のヒメノモチや旧街道沿いに植えられた桜並木「がいせん桜」などで知られています。

---

## お知らせ

### みんなチェック！最低賃金 北海道の最低賃金について

北海道内の事業場で働くすべての労働者（会社員、パート、アルバイトの方、学生さんなど働くすべての人）及びその使用者に適用される北海道最低賃金が次のとおり改定されています。

- **最低賃金額**：時間額 920円
- **効力発生年月日**：令和4年10月2日

○最低賃金には、精皆勤手当、通勤手当、家族手当、臨時に支払われる賃金及び時間外等割増賃金は算入されません。

○最低賃金額以上の賃金を支払わない場合は、最低賃金法違反として処罰されることがあります。

○特定の産業（「処理牛乳・乳飲料、乳製品、糖類製造業」、「鉄鋼業」、「電子部品・デバイス・電子回路、電気機械器具、情報通信機械器具製造業」、「船舶製造・修理業、船体ブロック製造業」）で働く方には、北海道の特定（産業別）最低賃金が適用されます。

**問** 名寄労働基準監督署 ☎01654-2-3186
**問** 経済課産業振興室商工観光労働係 ☎5-3313

---

### 傷病手当金の適用期間を延長します（国民健康保険）

音威子府村国民健康保険に加入している被保険者（給与等の支払いを受けている方）が新型コロナウイルス感染症に感染又は感染が疑われ、療養のため仕事をすることができない場合に傷病手当金を支給していますが、**令和5年1月1日から令和5年3月31日の期間においても引き続き同様の支援を行います。**

ただし、給与の全部または一部を受け取ることができる場合は、傷病手当金の支給額が調整されたり、支給されない場合があります。

| 対象となる日数 | 仕事ができなくなった日から起算して4日目以降の仕事ができない期間 |
|---|---|
| 支給額の算定方法 | 直近の連続した3か月間の給与収入の合計額÷就労日数×2分の1×対象となる日数 |
| 適用期間 | 令和2年1月1日から令和5年3月31日の期間で、療養のため仕事ができない期間（ただし、入院が継続するときは最長1年6か月まで） |
| 申請 | 申請には、医療機関を受診した場合）医師の意見書及び事業主の証明書が必要となりますので、事前に必ず電話でご相談ください。 |

**問** 住民課住民生活室国民健康保険係 ☎5-3312

---

## 暮らしの掲示板

### 新成人の皆さまへ 20歳になったら国民年金へ

国民年金は、年をとったとき、病気・事故で障害が残ったとき、家族の働き手が亡くなったときに、働いている世代みんなで支えようという考えで作られた仕組みです。20歳になったら、忘れずに国民年金の加入手続きをしましょう！

#### 【国民年金のポイント】

**◇将来の大きな支えになります！**

国民年金は20歳から60歳までの方が加入し、保険料を納める制度です。国が責任をもって運営するため、安定していますし、年金の給付は生涯にわたって保障されます。

**◇老後のためだけのものではありません！**

国民年金は、年をとったときの老齢年金のほか、障害年金や遺族年金もあります。

障害年金は、病気や事故で障害が残ったときに受け取れます。また、遺族年金は加入者が死亡した場合、その加入者により生計を維持されていた遺族（「子のある配偶者」や「子」）が受け取れます。

#### ◇「学生納付特例制度」

学生の方は一般的に所得が少ないため、ご本人の所得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

対象となるのは、学校教育法に規定する大学、大学院、短期大学、高等学校、高等専門学校、専修学校及び各種学校（修業年限1年以上である課程）、一部の海外大学の日本分校に在学する方です。

#### ◇「納付猶予制度」

学生でない50歳未満の方で、ご本人及び配偶者の所得が一定額以下の場合に国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** ねんきん加入者ダイヤル（ナビダイヤル）☎0570-003-004
※050で始まる電話でお掛けになる場合 ☎03-6630-2525
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 冬の食中毒にご用心！

食中毒は暑い時期に起こるイメージがありませんか？気温が高い時期に流行する食中毒もありますが、ノロウイルス食中毒は11月～3月の寒い時期に流行する食中毒です。

#### 北海道における食中毒発生状況（令和3年）

令和3年、北海道で起きた食中毒は102件、患者数は327名でした。ではそのうち何名がノロウイルスが原因の食中毒に感染したでしょうか？正解は130名で、約4割（39.8%）の方がノロウイルスによる食中毒に感染しました。食中毒の中で患者数が一番多いのが、ノロウイルスによる食中毒です。

#### そもそも、ノロウイルスって？

ノロウイルスは、ウイルスの中でも特に小さく、球状をしたウイルスです。食品中では増えず、感染した人の腸内で増殖します。調理した人の手指を介して汚染された食品を食べた場合や、汚染された貝類を生あるいは十分に加熱せずに食べた場合に発症します。また、このウイルスは感染症が強いため少ないウイルス量で感染するので、感染者の便や吐物による二次感染も報告されております。ノロウイルスの活性を失わせる（失活化といいます。）方法としては、次亜塩素酸ナトリウムや亜塩素酸水や加熱による処理があります。

#### 発症すると、、、

潜伏期間（感染から発症までの時間）は24～48時間で、主な症状は吐き気、嘔吐、下痢、腹痛であり、発熱は軽度です。通常、これらの症状が1～2日続いた後、治癒し、後遺症もありません。また、感染しても発症しない場合や軽い風邪のような症状の場合もあります。

#### 感染を防ぐために

**◇手を清潔にしましょう**

調理を行う前や食事の前、トイレに行った後等には手を洗い清潔にしましょう。手指に付着したノロウイルスが口に入るのを防ぎます。

**◇しっかり中まで加熱しましょう**

一般にウイルスは熱に弱く、加熱処理はウイルスの失活化に有効な手段です。ノロウイルスの汚染のおそれのある二枚貝などの食品の場合は、中心部が85℃～90℃で90秒以上の加熱が望まれます。

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 名寄警察署 news

### 冬道における交通事故の防止 ～めざせ安全で安心な北海道～

#### 冬道運転のポイント

**○スピードダウンと慎重な運転**

冬道では、スリップによる正面衝突や路外逸脱などの交通事故、凍結路面における追突事故が多発します。特に日陰や橋の上、トンネルの出入口は日中でも滑りやすくなっていますので、スピードダウンと道路状況に合わせた慎重な運転を心掛けましょう。

**○時間に余裕を持った運転**

天候や道路状況により渋滞が発生し、目的地までに時間がかかることが予想されます。時間に余裕がないと、先を急いで交通事故に繋がる可能性がありますので、事前に目的地までの道路状況や天候を確認して、時間に余裕を持った運転に心掛けましょう。

**○「急」のつく運転操作は危険**

急発進、急ハンドル、急ブレーキといった「急」のつく運転操作はスリップなどの思わぬ交通事故につながり、大変危険ですのでやめましょう。

**○交差点の死角に注意**

道路脇には雪山ができて、ドライバーや歩行者の視界を遮り、見通しが悪くなります。交差点を通過する際は、「車が来ているかもしれない」、「歩行者が横断するかもしれない」と予測して、運転しましょう。

**○悪天候に注意**

吹雪や大雪時の運転は、吹きだまりや視界不良による立ち往生等の危険が伴い、命を落とす結果となる場合があります。悪天候の場合は、不要不急の外出は控えるようにし、やむを得ず車で外出するときは、事前に道路情報を確認するとともに、万が一に備えて防寒具やスコップ等を準備しましょう。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

---

### お知らせ テレビ共同受信施設の

◇令和4年度テレビ共同受信施設使用料の納付期限は、令和5年1月31日までとなっています。納付書を紛失してしまった場合は、担当までご連絡ください。なお、納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

◇例年、建物の屋根からせり出した雪庇（せっぴ）の落下を原因とする、テレビ共同受信ケーブル線の断線事故が発生しています。断線すると、ご自宅やその周辺でテレビが視聴できなくなるだけでなく、修理に多くの日数を要し、多額の経費がかかります。こまめに雪庇の状況を確認していただき、必要に応じて屋根の雪を落とすなどして、各ご家庭・建物で断線しないよう管理をお願いいたします。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

### 自衛官の募集について

**◇自衛官候補生（自衛官男子・女子）**

| 応募資格 | 18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在 |
|---|---|
| 受付期間 | 受付中～令和5年2月6日（月）締切 ※年間を通じて行っています |
| 試験日 | 令和5年2月12日（日）、13日（月）のいずれか1日を指定できます ※2月以降も試験はございます |
| 会場 | 旭川会場 ※細部受付時にお知らせいたします |

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 2月分

### 整形外科

- 診療日
  - 2月3日（金）
  - 2月10日（金）
  - 2月17日（金）
  - 2月18日（土）
  - 2月24日（金）
- 診療時間
  - 金曜日：11:30～12:30、14:00～17:00
  - 土曜日：11:30～12:30

### 皮膚科 ※予約制

- 診療日：2月20日（月）
- 診療時間：14:00～16:00

### 眼科 ※予約制

- 診療日：2月22日（木）
- 診療時間：8:45～11:15

### 超音波検査 ※予約制

- 検査日：2月4日（土）
- ※医師にご相談ください。

#### 診療案内

- **休診日**：第2・第4土曜日、日曜日、祝日

#### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00、14:00～16:00 | 9:00～11:30、14:00～17:00 | 9:00～11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30 | 11:00～11:30、16:00～17:00 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | 11:00～11:30 | 9:00～11:00 |

**問** 音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## 都市圏学生交流推進事業

### 都市圏学生交流推進プロジェクト vol.15

#### 今年もよろしくお願いします！ ご挨拶も兼ねて、想いをお伝えします

あけましておめでとうございます！今年も本プロジェクトをどうぞよろしくお願いいたします。今月号では、「新年の抱負」という訳ではありませんが、この場を借りて、今年度のプロジェクトチームメンバー紹介と、事業に対する想いについてお伝えいたします。お見かけの際は、お気軽にお声かけいただけると嬉しいです！

#### ①氏名 ②所属 ③本事業に対する想い（参加動機、やりがいなど）

**①永野 えりこ**
②総務課総務財政室
③村の特産品がなくなったことをきっかけに、地域の元気が失われていくことに不安を感じ、自分にできることはないのかと思い、プロジェクトに参加しようと考えました。小さなことから、何か村にプラスになることができたらと考えています。

**①佐藤 志穂**
②総務課地域振興室
③この事業をきっかけに、立場に関係なく「誰もがやりたいことをやれる」、「誰かを応援したい」、「音威子府村だからこそやりたいことがある」などの気持ちを持てたり、前向きな小さな動きにつながれば良いなと思います。

**①忍駿 穂平**
②総務課地域振興室
③交流を通して、地域外の方はもちろん、村民の方にも「音威子府村って面白い」と感じてもらいたいです。また、私自身も、都市の学生や村民の方との交流や協働を通して、音威子府村の面白さについてもっと知りたいです。

**①松浦 美華**
②住民課住民生活室
③「事業の目的である「人々の交流を増やすこと」や「関係人口をつくること」を通して、徐々に薄くなっていると感じる「人同士のつながりや結びつき」を取り戻し、村民の方に今よりもっと村の暮らしを好きになってもらいたいです。

---

### 大雪に備える

大雪は、発達した低気圧の通過や冬型の気圧配置の強まりなどにより、雪雲が次々と同じ地域に入り続けることで発生します。上川地方では、概ね12月から1月にかけての降雪量が最も多く、年間降雪量のおよそ半分がこの時期の降雪となります。

大雪に伴う災害は、道路の通行止めをはじめとした交通機関への障害、電線などに雪が積もり電柱の傾斜や電線の切断による停電、雪の重みによる家屋や樹木の損壊など、私たちの生活に大きな影響を及ぼします。また、なだれや屋根からの落雪、雪下ろし作業中の事故なども発生することがあります。令和3年3月1日から2日にかけて、発達した低気圧が北海道の南海上を通過した影響で、上川中部・南部を中心に湿った雪が降り大雪となり、交通機関等の障害に加え、ビニールハウス等の農業関係施設が400棟以上も倒壊するなど大きな被害が発生しました。

気象台では大雪による災害が予想されたとき、大雪警報や大雪注意報を発表して、警戒・注意を呼びかけています。また気象庁ホームページの「今後の雪」では、各地域の積雪の状況や6時間先までの予測を見ることができます。出かける前に目的地までの天気予報をはじめ、最新の気象情報や道路情報などをテレビ、ラジオ、スマートフォンなどにより確認し行動するようにしましょう。大雪が予想され運転が困難だと思われるときは、予定の変更や外出を控えましょう。

**▽情報提供**：旭川地方気象台 ☎0166-32-7102
**▽旭川地方気象台HP**：https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

---

## イベントカレンダー 1月・2月

- **01/27（金）** おといねっぷ美術工芸高校 卒業制作発表会（おと高体育館 09:00- ※一般非公開）
- **02/16（木）-03/14（火）** 確定申告会場 開設期間（役場保健相談室 08:30-17:15）

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## むらの人口

（令和4年12月末現在）

**668人**（前月比+1人）
- うち男性 355人
- 女性 313人
- 世帯数 454戸

---

## 今月の表紙

〔令和5年成人式〕
1月2日（月・休）
ふるさと・音威子府村での成人式。ご成人、おめでとうございます。

---

## 広報おといねっぷ

令和5年1月号 第580号

- **印刷**：㈱旭川アートプロセス
- **発行・編集**：北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

### 交通事故死ゼロ

（令和4年12月末現在）

**433日**

---

◇あけましておめでとうございます。今年も、広報おといねっぷをどうぞ宜しくお願いいたします。

◇2022年は、五輪やサッカーW杯などが盛り上がりましたが、2023年もスポーツイベントが数多く予定されています。3月には野球世界一を決める第5回ワールドベースボールクラシック（WBC）、7月からサッカー女子ワールドカップ、8月から世界陸上、さらに9月からはラグビーワールドカップが開催予定です。

◇今年も、テレビにかじりついて観戦・応援する機会が増えそうです。2023年も健康無事で、明るく楽しく過ごせますように。（おっしー）

---

**謹賀新年**

今年も、どうぞよろしくお願いいたします。
