                                                                    広   報
                                                                    お と い
                                                                    ね っ ぷ




                                   音威子府の魅力
                            できごと
                                   楽しもう ! 発信 !
                                    Otoineppu public relations magazine
                                    森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

                                    広報
2023
令和 5                   12           おといねっぷ
                                                           no. 591

    第五九一号
            十



                令和五年
            二
1
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine




              知ろう！楽しもう！
              11/7                                     11/26-12/4
              小中学生、                                    駅ギャラリー個展「RELEASE&RISE」
              地層見学＆                                    おと高 3 年 西尾 星那 さん
              化石採取                                      個展名は「自分自身と作品の解放」を意味
                                                       しています。西尾さんは個展について、「観る
                                                       人たちが、どこか懐かしさや記憶を掘り起こ
                                                       すような展示を目指した」と話していました。

               子どもたちが地域を学ぶ機会創出の試行と
              して、村役場と北大中川研究林、小中学校が
              連 携 し、 研 究 林 内 の 約 8,300 万 年 前 の 地 層 見
              学、二枚貝の化石採取を実施しました。小中
              学 生 7 名 が 参 加、 か つ て 村 が 水 深 200m の 海
              底であった歴史を、地域活動を通じて学んで
              いました。




              11/12-26
              出張 Think School 2023
              最優秀賞企画「音威子府村展」
                アートとまちづくりを学ぶアートスクール
          「Think School」（ 札 幌 駅 前 通 ま ち づ く り ㈱ 主
              催）において、企画コース第 7 期で最優秀賞
              に選ばれた、おと高卒業生の五十嵐深紅さん
              の企画が、チカホ内にて開催されました。
                五十嵐さんは、作品展示を通じて村の魅力
              をより多くの人たちに知ってもらいたいとい
              う強い思いから企画し、おと高卒業生に参加
              を呼びかけ、同アートスクール展示の一環と
              して実施しました。




              知ってもらおう！発信！                                                no.591
                                                                         d e c .   2
                                                                         2 0 2 3
                                                                          広   報
                                                                          お と い
                                                                          ね っ ぷ




    10/16-27                      11/1-3
    駅ギャラリー個展「;to recall」          音威子府村文化祭
    おと高 3 年 中村 悠人さん
                                   3 日 間 日 程 で 開 催 さ れ た 文 化 祭 で は、 展 示
                                  発表では村民の力作が約 150 点展示され、芸
                                  能発表では演奏やよさこいソーランなど、芸
                                  術の秋を楽しむひとときとなりました。




        展示作品は、「平面」「立体」「映像」の 3 つ
    の手法で表現され、あえて作品解説は掲示し
    ない、見る人の受け取り方に委ねる展示を行
    いました。
        中村さんは、「その人 ( 自分自身、個展を見
    てくれた人 ) の記憶に触れるように空間作り
    をした」と、個展に対する思いを話されてい
    ました。




    音威子府村の魅力、
    10/26                         11/17-19
    第 35 回北の味覚再発見 !!              にぎわい市場さっぽろ
    商工会地域特産品展示商談会
        村や地域特産品を PR する取り組みの一環と
    して、北海道商工会連合会が主催する商談会
    に村内 3 事業者が初出展しました。
            全道・全国各地で商品を取り扱うバイヤー
    などに対して PR するとともに、事業者や地域・
    商工会等が連携した取り組みとなりました。


                                   アクセスサッポロにて特産品販売イベント
                                  が開催され、特産品販売や村 PR が行われまし
                                  た。新登場のカップジェラート（Gelateria the
                                  GreenGrass ※名徳牧場）をはじめ、おといねっ
                                  ぷ蕎麦（タチカワ商販）、源泉ラーメン（天塩
                                  川温泉）などを販売し、多くの来場者が村の
                                  新たな特産品を買い求めていました。


    第五九一号
            十



                令和五年
            二
3
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine




               大川村では、 「ふるさと留学（山奥の旧校舎
              を寮にし、1 年単位の小中学生留学受入）」に取
              り組むほか、13 名の地域おこし協力隊が、互
              いに連携しながら活動しています。 （活動分野 :
              移住コーディネーター、芸術振興、観光、起業、
              水源管理、栄養士、畜産、林業等）


                                             ▲廃校利用の宿泊施設。横にはふるさと留学の寮。
                                             ▼県道 6 号線。運転も一苦労の道が多い。




                年 前 に脱却         した！）        四国で一番小さな村・高知県
          を 、 数

                                            大川村
        （

                小さな村
               村役場、診療所、農協、旅館、街にある住宅          ▼村の一大イベント、謝肉祭。村民総出で準備をし、
              などの建物は、驚くほどの急斜面に密集して立           催される。子どもたちが描いた看板などが。
              地しています。郊外にも点在し住んでいる方も
              おり、かろうじて道路は舗装はされているもの
              の、音威子府村で例えると、音威富士スキー場
              の山頂や急斜面にあるわずかな平地に住宅がポ
              ツンと建っていました。




                                              大川黒牛、土佐はちきん地鶏、村総人口の 4
                                             倍近くが訪れるイベント「謝肉祭」   、子どもか
                                             ら大人までの村独自・地産地消を目指す給食体
                                             制、人口の社会増実現（H27-R1）、町村総会設
                                             置議論を契機とした議会の在り方の検討（議員
              ▲大川小中学校。児童生徒は約 30 名で、約 10 名
                                             兼業の明確化、若者の立候補等）など、さまざ
               程がふるさと留学生。市街地とは対岸の傾斜地
                                             まな取り組みが行われています。  「まるごと大
               に位置する。昔から教育分野に力を入れている。
                                             川」をキャッチフレーズに、村民が一丸となっ
               ここ 10 年程で若者も増え、村民のまちづくり意
                                             た村づくりは、積極的な人材の受け入れと若者
               識も変わりつつあるとのこと。
                                             を大切にし育てる地域性が表れています。

                                                                 no.591
                                                                 d e c .   4
                                                                 2 0 2 3
                                                                     広   報
                                                                     お と い
                                                                     ね っ ぷ




     音威子府村よりも人口の少ない小さな村、高
    知県「大川村」を知っていますか…？



     高知県の最北端に位置し、標高 1,000m 級の
    山々に囲まれた村で、平坦地が極めて少ない村
    です。高知市からは車で約 1 時間 30 分程（一部、
                                         ▲早明浦（さめうら）ダムがある吉野川流域、
    高速道路使用）、隣町の土佐町（人口約 3,500 人）
                                           約 300m の間に、村役場や住宅が立ち並ぶ。
    からは、車がすれ違うのも大変なダム湖沿いの
                                         ▼川の対岸から市街地を望むと、より密集した
    狭い一車線の道路しかありません。
                                           様子を感じることができます。

     かつては、高知県最大の銅鉱山「白滝鉱山」
    があり、最盛期は人口 4,000 人程暮らしていま
    したが、1972 年の鉱山閉山、そして 1973 年に
    早明浦ダムが完成し、村の旧市街地はダムの底
    に沈んでしまいました。



                                             を 除 い て ！       ）

                       362 人。日本で 1 番
                                        （離 島

     人口
                                          11 月 2 日～ 4 日、全国の小さな村が集う「第
                                        6 回小さな村 g7 サミット in 大川村」が開催さ
                                        れ、「村を支える人材の育成と受入」をテーマに、
                                        村で活躍する地域おこし協力隊などからの事例
                                        発表が行われました。




            ▲メイン通り。左手から、旅館・役場・山村開発
                センター・農協と並び、道路向かいは駐車場。
            ▼街の東側からの風景。奥にそびえたつ山々は、
                四国ならではの雰囲気が感じられます。
                                         g7 サミット発起人の小村幸司さん（山梨県
                                        丹波山村・元地域おこし協力隊、NPO 代表）か
                                        らは、 「小さな村が集えば、本家 G7 サミット
                                        を超える可能性があります。今年 2 月には、7
                                        つの村で総理大臣官邸で面会し、制度改正など
                                        に結びつきました。小さな村が果敢に試み、ゆ
                                        るやかに連携し協働していくことにより、これ
                                        からの日本をひっぱっていくものと考えていま
                                        す」と講演されました。



    第五九一号
            十



                令和五年
            二
5
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine




               頑張る人と伴走、地域を元気に！

                新規起業 / おと高卒業生 / 地元 U ターン     株式会社 KITAICHI
                                             代表取締役 佐近 航 さんインタビュー


                                              令和５年２月、村内にて株式会社 KITAICHI を設立
                                             した佐近航さん。取り組みの様子や、地域に対する
                                             思いなどについてお伺いしました。
                                                            （取材担当 : 忍穂）




              ▷現在の主な事業は・・・？                     ▷地元での起業に至った「想い」は…
               大きく分けて、次の２つです。                    「地方」と呼ばれる地域での「人材不足」を
               事業の際は、新たな挑戦をする際の「やりた             痛感したことが大きいです。
              いけど手が回らない」「どうしたら良いんだろ              地域外から地方に集まる人材は、地域活性化
              う」に対し、「地域の人材と伴走しながら、一             の取り組みが進んでいる、いわゆる「盛り上がっ
              緒に考えて動く」ことを意識しています。               ている」地域に集まる傾向にあります。ですが、
                                               「活性化に取り組みたいけど、人手が足りなく
              ◎クラウドファンディング（以下、CF）サポート           て…」といった地域にこそ、人材が必要だと感
               地域でアクションを起こす人たちが挑戦する             じています。
              ＣＦのサポートを通じて、資金作りと応援して              新しい挑戦を通じて、村を含めた地域全体を
              くれるファン作りのお手伝いをしています。              元気にしたいと考えています。


              ◎地域活性化を支援する取り組み
               音威子府村や道北地方をはじめ、直近ではか             ▷今後の展望、構想や夢は・・・？
              つてお世話になった夕張市・夕張高校にて進め              地元音威子府、そして母校であるおと高に恩
              られている地域留学の制度作りや、下宿整備の             返しがしたいです。例えば、おと高生やおと高
              コーディネートを担っています。                   卒業生へのサポートとして、作品を「売り出す」
                                                際に役立つ知識や経験を提供する機会を設ける
                                                ことができればと考えています。


                              ←今年 3 月に都内で開       また今年３月には、卒業生を応援する作品展
                               催した作品展。          を東京都で実施しました。今後も継続して開催
                               卒業生アーティスト
                                                し、卒業後も村とつながりあえるようなことが
                               によるワークショッ
                               プ等も企画し、好評        できればと思っています。
                               を得たそう。

                          →
                                                 ※クラウドファンディングとは…
              幌延町内で若者が
                                                  インターネットを介して、不特定多数の人々
              挑 戦 す る CF。 準
                                                 から少額ずつ資金を調達するしくみ。
              備段階から伴走サ
                                                  手軽さや宣伝・拡散力の高さが特徴で、商品
              ポ ー ト し、11 月
              末 で 目 標 額 300                      開発やイベント実施、社会貢献、まちづくりな
              万円に到達しまし                           どさまざまなプロジェクトで活用されています。
              た。

                                                                       no.591
                                                                       d e c .   6
                                                                       2 0 2 3
                                                                                          広   報
                                                                                          お と い
                                                                                          ね っ ぷ




                                            ～感謝申し上げます～
                                            地域貢献事業のご紹介
                       地域活動への参加や各種作業等、さまざまな形で地域貢献の取り組みを実施いただきま
                   した。改めてお礼申し上げます、ありがとうございました。

                       株式会社橋本川島コーポレーション       様   村民運動会への参加および協力
                       荒井建設株式会社     様             村民運動会への参加および協力
                       株式会社廣野組   様                村民運動会への参加および協力
                       株式会社中川建設     様             村道 8 路線の縁石除草および車道清掃作業、
                                                  大雨災害時の家屋浸水被害に対する排水作業
                       株式会社佐藤工建     様             村道の砂利道補修作業
                       北海舗装株式会社     様             歩道修繕および区画線復旧作業
                       ヱル電株式会社   様                役場前モニュメントほか 1 箇所への防腐剤塗布作業
                       宮武電機株式会社     様             村内街灯清掃作業
                       西山坂田電機株式会社       様         音威子府小中学校体育館窓ガラス清掃作業
                       株式会社電業   様                 役場周辺街灯 LED 電球交換作業




                              民間企業との連携に向けた試行、協力
                       ～未来に挑戦する人材とアイデアを育てる小田急電鉄の取り組み～
                業種や分野を問わず「人材」に関する事柄、人                              りますが、鉄道会社に勤める立
            手の確保や育成等々が問題となっており、それは                                 場として、特に北海道で消え
            音威子府村のような地域だけではなく、都市にあ                                 つつある「駅」に着目し、価
            る企業でも同様です。                                             値の再評価・人手不足の解消・
                都市圏にある小田急電鉄株式会社には、2018 年                           都市との新たなつながり方な
            開始の「小田急イノベーションチャレンジ " クラ                               ど、いままでにない取り組み
            イマーズ "」制度があります。人材育成とイノベー                               を通じて社会に貢献したいで
            ティブ（革新的）な風土醸成を目指し、社員自身                                 す」と述べられていました。
            が事業アイデアを立案、既存の枠組みや地域を超                   （※現時点では検討段階で、事業化を保証するものではないとのことです。
                                                                                      ）

            えて検討や実証を行いながら、事業化まで目指す                     小田急電鉄では、経営ビジョンに「地域価値創
            ものです。これまで具現化したものには、地域内                   造型企業」を掲げ、さらには自ら学び続ける・共鳴、
            の情報共有の課題解決を目指した町内会 SNS「い                 共感を得る・多様な視点から共創し価値を創造す
            ちのいち」、都会の若手ハンターと農林業者のマッ                  る「価値創造型人材」を掲げており、従来の鉄道
            チング「ハンターバンク」などがあります。                     会社にはないような取り組みを推進されています。
                今回、同社の社員 2 名（運転士、車掌）が、自                官民連携も多様化し、既存の尺度や目先の損得
            身が構想するアイデアの実現に向け、行政との意                   では評価が困難な革新的な取り組み、「人材」育
            見交換や現地での調査、村民への聞き取りを行い                   成への積極的投資が行われています。
            ました。責任者である稲木さんは、「地域は異な                   問 総務課地域振興室             ☎ ５ ‐ ３３１１




    第五九一号
            十



                令和五年
            二
7
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                                                                     暮らしの掲示板
magazine




                          自衛官の募集について                                           社会保険料 （国民年金保険料） 控除
               oshirase                                              kurashi
                                                                               証明書を送付しています

              ◇自衛官候補生 1 月試験                                          以前にもご案内しましたが、令和５年１月１日から
                                  18 歳以上 33 歳未満                   １０ 月２日までの間に国民年金保険料を納付した方へ
               応募資格
                                   ※令和 6 年 4 月 1 日現在              令和５年分の社会保険料（国民年金保険料）控除証明
                           受付中～令和 6 年 1 月 16 日（火）締切               書を送付しています 。所得税及び住民税の申告におい
               受付期間
                           ※ 1 月以降の試験も、随時受け付けております
                                                                  て、今年中に納付した国民年金保険料全額が社会保険
                           令和 6 年 1 月 21 日（日）、22 日（月）
                 試験日                                              料控除の対象となります 。
                                 ※いずれか 1 日を指定できます
                   会場        ※細部受付時にお知らせいたします                        社会保険料控除を受けるためには、納付したことを
                                                                  証明する書類の添付が義務付けられていますので 、大
                                                                  切に保管をお願いします。


                                                                  ◇「社会保険料（国民年金保険料）控除証明書」に関
                                                                  するよくあるご質問（Ｑ＆Ａ）等については、日本年
                                                                  金機構ホームページ（https://www.nenkin.go.jp）に掲
                                                                  載中ですのでぜひご利用ください。また、「ねんきん加
                                                                  入者ダイヤル」でもご相談をお受けしています。
              ※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって
              上記内容から変更となる場合があります
                                                                  問 日本年金機構旭川年金事務所
                                                                             ☎ ０１６６ ‐ ２７ ‐ １６１１
              問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所                                  問 ねんきん加入者ダイヤル（ナビダイヤル）
                         ☎ ０１６５４ ‐ ２ ‐ ３９２１                                   ☎０５７０ ‐ ００３ ‐ ００４
              問 総務課総務財政室         ☎ ５ ‐ ３３１１                       問 住民課住民生活室住民係       ☎ ５ ‐ ３３１２




                            音威子府村立診療所 専門外来診療日 1 月分
                          整形外科                  皮膚科                超音波検査
                                                  ※予約制                ※予約制
                  診療日                    診療日                     検査日                    音威子府村立診療所
                    １月５日（金）               １月２２日（月）                １月１５日（月）               ☎ ５ ‐ ３３２１
                   １月１２日（金）              診療時間
                   １月１９日（金）               14：00 ～ 16：00          ※医師にご相談ください※
                   １月２６日（金）

                                                                 受付時間について
                  診療時間                                     月・火・木曜日          水曜日           金曜日
                   11：30 ～ 12：30                          9：00 ～ 10：50
                                                       一般外来             9：00 ～ 10：50
                                                                                      9：00 ～ 11：00
                                                          14：00 ～ 15：50               14：00 ～ 15：50
                   14：00 ～ 15：50                 発熱・感染症外来 11：00 ～ 11：30 11：00 ～ 11：30       ×

                                                          ※時間厳守でお願いします※



                                                              診療案内
                 ・休診日：土曜、日曜、祝日              ・年末年始休診日：12/29（金）-1/3（水）
                 ・発熱・感染症外来受診時には、事前に電話連絡をお願いいたします。 電話連絡時間 8：50-10：00



                                                                                                      no.591
                                                                                                      d e c .   8
                                                                                                      2 0 2 3
                                                                               広   報
                                                                               お と い
    保健福祉センターだより                                                                ね っ ぷ




                                  保健福祉センターだより




                                                              健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします
            インフルエンザ、ご注意ください！
                今シーズンは全国的にインフルエンザが早くから発生しており、道内で流行拡大が続
            いています。名寄保健所管内でも 11 月からインフルエンザ警報が発令されているため、
            身近なところでの流行が心配されます。
                インフルエンザに感染すると、１～３日間の潜伏期間（症状が出ていない状態）を経
            過した後、38℃以上の高熱や全身のだるさ、食欲不振などの全身症状が強く現れます。
            やや遅れて咳やのどの痛み、鼻水などの呼吸器症状が現れて、10 日前後で症状が落ち着
            いてくると言われています。
                インフルエンザワクチンの接種は感染予防や重症化を防止するのに有効
            な手段となりますが、ワクチンを接種したからといって油断はできません。
            従来どおり基本的な感染予防を意識した行動をとることが必要です。




            感染予防のために・・・
                ●インフルエンザワクチンの接種が予防には有効です。
                ●外出時はマスクを着用しましょう。
                ●人込みを避けましょう。
                ●外出後は手洗い・うがいをしましょう。
                ●バランスの取れた食事をこころがけましょう。
                ●生活リズムを整え、しっかり休息をとりましょう。



            インフルエンザにかかったら・・・
                ●医療機関（発熱・感染症外来など）を受診し、適切な治療を受けましょう。
                ●安静にして十分に休養をとりましょう。
                ●積極的な水分補給も必要です。
                ●周りの人に感染させないために、マスクを着用しましょう。
                ●外出は控え、感染を広げないようにしましょう（学校や職場には行かない）。


                特に、妊婦、乳幼児、高齢者、呼吸器や心臓に病気を持つ人、糖尿病や腎臓病を持つ人など
            抵抗力が低い人たちは、インフルエンザなどの感染症に感染すると重症化しやすいと言われて
            います。その方々に感染させないためにも、周囲が予防をこころがけ感染症を流行させないこ
            とが大切です。

                                         問   保健福祉センター   ☎９－３０５０


    第五九一号
            十



                令和五年
            二
9
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                                                      暮らしの掲示板
magazine




                            降雪期の雪崩にご注意を
                oshirase



              ◆普段の備えが命を守る！
                降雪期に入り、寒さが厳しくなりますが、この時期は               ◆雪崩の種類
              表層雪崩が多くなります。                             ＊表層雪崩…先に積もった雪の上に新しくたくさん雪が
                雪崩災害を未然に防ぐためには、日頃からの注意が大               積もったとき、上に積もった雪が崩れ落ちるものです。
              切です。急な天候・気温の変化や、斜面の状況に注意し、               表層雪崩のスピードは、時速 100 ～ 200km ととても速
              適切な避難行動をとるよう心がけましょう。                     く新幹線と同じくらいの速さで斜面を下っていきます。
                                                       ＊全層雪崩…古い雪も新しい雪も一緒に、地面を削りな
              ◆あなたの家は大丈夫ですか？
                                                       がら崩れ落ちるものです。全層雪崩のスピードは時速
                雪崩に特に気を付けていただきたい箇所を「雪崩危険
                                                       40 ～ 80km と、表層雪崩よりも少し遅いですが、それ
              箇所」といいます。
                                                       でも自動車と同じくらいの速さです。
                雪崩危険箇所は、「北海道雪崩危険箇所マップ」で見
              ることができますので、身近な雪崩危険箇所をぜひご確
              認ください。
              ＊「北海道雪崩危険箇所マップ」は
                                         こちらから
              https://www.njwa.jp/hokkaido
                                                       問 北海道総合政策部知事室広報広聴課
                           -sabou/nadare/index.html                ☎ ０１１ ‐ ２０４ ‐ ５１０８




                                 飲酒運転の根絶                                 名寄警察署
                            「なにで来た？」 乾杯前の             合言葉                        news
                  ◆飲酒運転は、悪質、危険な犯罪です。
                      飲酒は安全運転に必要な情報処理能力、注意力、判断能力を低下さ
                  せ、運転に大きな影響を及ぼし、重大事故に繋がる危険性を高めます。                 名 寄 警 察 署 ☎ 01654‐ 2‐0 1 1 0
                                                                   美深警察庁舎            ☎ 2‐1 1 1 0
                  皆さん一人一人が ｢飲酒運転をしない、させない、許さない、そして                 音威子府駐在所           ☎ 5‐3 3 0 0
                  見逃さない」 ことを強く意識して、社会全体で飲酒運転を根絶する                  警察相談電話              ☎ #9110

                  気運を醸成しましょう。
                      また、二日酔いでの運転も「飲酒運転」となりますので、飲酒した翌日に運転する場合は、身
                  体にアルコールが残っていないかしっかり確認しましょう。


                  ◆飲酒運転は、運転者以外も処罰の対象！
                      飲酒運転は、運転者だけではなく、運転者以外の人にも重い処罰があることを知っていますか。
                  車を運転する恐れのある人にお酒を提供したり、お酒を飲んでいる人に車を提供したり、飲酒運
                  転の車に同乗した場合は、飲酒運転と同様に処罰の対象になります。


                  ◆飲酒運転情報の提供！
                      北海道警察では、悪質な飲酒運転を根絶するため、「飲酒運転ゼロボックス」によるタイムリー
                  な飲酒運転の情報や飲酒運転根絶に向けたアイデアを受け付けています。是非、皆様のご協力を
                  お願いします。


                                                                                         no.591
                                                                                         d e c .   10
                                                                                         2 0 2 3
広   報
お と い
ね っ ぷ
                                                                                                                                            ついに…！
                                                                                                                                                                                               できていますか︑
                                                          オトイネップ＋テレグラム（ 電報）
                 － SNS 広報担当（ 佐藤）が撮影した写真から , おすすめピックアップ－




                                                                                                                                                                   # 名徳牧場
                                                                                                                                                                                                      暴風雪への備え
                                                                                                                                            お持帰り用ジェラートが登場！
                                                                                                                 Gelateria the GreenGrass


                                                                              Otoineppu_vlg
                                                                                                                                            ゴージャスで
                                                                                                                                                                   # こだわりしかない
                                                                                                                                                                                        暴 風 雪 に 伴 う 災 害 に は︑ 暴 風 に よ る 歩 行 困 難︑
                                                                                          UFO, 宇宙                                           キュートな
                                                                                                                                                                                      視界不良︵ホワイトアウト︶による方向感覚の喪失︑
                                                                                                                                                                   #12 月も金土曜日営業
                                                                                                      Otoineppu_vlg


                                                                                                                                                                                      体温が奪われる事による低体温症等の人的被害や︑
                                                                                                                                            自慢したくなるような                                ふぶきや吹きだまりによる交通障害︑着雪害によ
                                                                                                                                            カップです！                 # 大晦日は 25 時まで…？！
                                                                                                                                                                                      る停電や家屋の損壊︑倒木等があり︑北海道では
                                                                                                                                                                                      毎年のように発生しています︒
                                                                                                                                                                                        特 に 平 成 年 ３ 月 に は︑ 道 東 地 方 を 中 心 と し
                                                                                                                                                                                                25
                                                                                                                                                                                      て 発 生 し た 暴 風 雪 に よ り ９ 名 の 方 が 亡 く な り︑
                                                                                                                                                                                      ５００台以上の車が立ち往生するなど大きな災害
                                                                                                                                                普段見慣れている風景でも、
                                                                                                                 アートスクール 最優秀賞

                                                                                                                                                                                      となりました︒気象台では暴風雪により広範囲に
                                                                                                                                                                      # おと高卒業生有志出展
                                                                                                                                                おと高生には村での思い出の
                                                                              Otoineppu_vlg



                                                                                                                                                                                      災害が予想されるときには﹁数年に一度の猛ふぶ
                                                                                          チカホ , 札幌


                                                                                                                                                                                      き︑外出を控えて下さい︒         ﹂のキーワードを用いた
                                                                                                                 北海道で一番小さな村
                                                                                                                                                １シーンになっていることを
                                                                                                                                                                      # 企画は五十嵐深紅さん

                                                                                                                                                                                      気象情報を発表して︑暴風雪に対する厳重な警戒
                                                                                                      Otoineppu_vlg



                                                                                                                                                                                      を呼びかけます︒
                                                                                                                                                感じるスケッチで
                                                                                                                 音威子府村展

                                                                                                                                                                                       暴風雪災害は︑晴天から荒れた天気へ急変した
                                                                                                                                                見入ってしまいました。           # 谷口早希さん作品
                                                                                                                                                                                      ときに特に多く発生していますので︑暴風雪警報
                                                                                                                                                                                      が発表されたときは︑今の天気が良くても油断す
                                                                                                                                                                                      ることなく︑最新の気象情報や道路情報などを事
                                                                                                                                                                                      前に確認しましょう︒また︑暴風雪になっても安
                                                                                                                                                                                      全 に 過 ご す た め︑ 日 頃 か ら 家 で は 停 電 に 備 え る︑
            Otoineppugram


                                                                                                                                                本当に全部「木」なの…？と、

                                                                                                                                                                                      車で外出するときは車が立ち往生することに備え
                                                                                                                                                                 # おと高卒業生
                                                                                                                                                                                      るなど︑予め必要な物を考えて準備しておきましょ
                                                                              Otoineppu_vlg
                                                                                                                 TORU FUKUDA

                                                                                                                                                                                      う︒
                                                                                          靖山画廊 , 銀座                                             信じられないくらい精密で
                                                                                                                                                                 # 福田亨さん
                                                                                                                                                                 # 立体木象嵌
                                                                                                                 福田亨 －水のかたち－

                                                                                                                                                                                      ▽情報提供
  暮らしの掲示板
                                                                                                      Otoineppu_vlg                             神秘的な作品でした…！


                                                                                                                                                                                       旭川地方気象台        ０１６６︲３２︲７１０２
                                                                                                                                                                 # 久々にお会いしました !!
                                                                                                                 Shape of Water
                                                                                                                                                                                                                       気象庁 HP
                                                                                                                                                                 # 実は同い年                                    気象台 HP
                                                                                                                                                                                                                                  令和五年
                                                                                                                                                                                                                      「今後の雪」      十   二   月
                                                                                                                                                                                                                                  第五九一号
                                                                                                                                                                                                                                      11
Otoineppu
p u b l i c
relations


               イベントカレンダー
magazine

                                                                                    11 月・12 月

              12/08（金）                   駅ギャラリー展「おやすみ ナンナ」
              -12/18（月）                               （交通ターミナル / おと高 3 年 横山 すてら、道田 希月）

              12/25（月）                   第 41 回クロスカントリー音威子府大会
              -12/27（水）                                    （12/26：男女クラシカル、12/27：男女フリー）

              01/02（火）                   令和 6 年音威子府村二十歳を祝う会
                                                                          （音威子府村公民館 11：00-）

              01/02（火）        6 年音威子府村成人式 12 月 30 日～ 1 月 8 日
                           令和 －－－－－－－－
                     音威子府村役場



                  公共施設 年末年始
                                                               ※ 1 月 5 日 8:30 ～ 12:00 臨時開庁
                                 音威子府村公民館、保健福祉                            （音威子府村公民館 11：00-）
                                 センター、福祉交流拠点地域
                                                                    12 月 30 日～ 1 月 8 日
                                 複合施設ときわ（デイサービス）、
                                 山村都市交流センター木遊館
                                 音威子府村立診療所      －－－－－－              12 月 29 日～ 1 月 3 日




                       閉庁日のご案内
                                 地域交流センター      －－－－－－－              12 月 31 日～ 1 月 5 日

                                 音威富士スキー場      －－－－－－－              12 月 31 日～ 1 月 1 日

                                 地域バス    －－－－－－－－－－－                   1 月 1 日のみ運休

                                 天塩川温泉   －－－－－－－－－－          12 月 31 日～ 1 月 2 日（宿泊・レストラン休み）
                                                               ※日帰り入浴は 12/31・1/1 が時短営業 10:00 ～ 17:30




                                    636 人
                むらの人口                                 うち男性 343 人             交通事故死ゼロ
              （令和 5 年 11 月末現在）                          女性 293 人                  （令和 5 年 11 月末現在）


                                         （前月比 +4 人）    世帯数 435 戸                       328 日
              今月の表紙                               ♪ 森の中からドラミング ♪


          〔小中学生地層見学〕                              ◇高知県内の道沿い、険し

                 11 月 7 日（火）
                                                  い崖のあちこちに写真→の
                                                  謎の箱が無数に…。祠？地
          約 8,300 万年前の地層、                         蔵？尋ねてみると、個人所
          石の中にはたくさんの                              有の「蜂箱」だそう。日本

          音威子府の海の歴史が
                                                  全国、まだまだ知らない文
                                                  化があるものですね…。地
          眠っています。                                 域にある素材や資源は「＝
                                                  すぐに売れる、お金になる」
                                                  かどうかだけが、そのもの
                                                  の価値や魅力の尺度ではな
              広報 おといねっぷ                           いと感じています。いわゆる " 地域資源 " を生かすもダメに
                                                  するのも、結局は「人」次第。地域の魅力となりうる地域
              令和 5 年 12 月号           第 591 号      資源磨きは、人づくり・人材を育てることからはじまる、と、
               ◇印刷 （株）旭川アートプロセス                   ここ最近の体験の中から強く感じるようになりました。
               ◇発行・編集        北海道音威子府村役場           ◇今月号は編集分担を変更して作成してみました！試行し
                〒 098-2501 中川郡音威子府村字音威子府          ながら、一歩でも前進できるように試行錯誤中です。（よこ）
                                   444 番地 1
                                                                                                       no.591
                                                                                                       d e c .   12
                                                                                                       2 0 2 3
