# 広報おといねっぷ 2024年3月号（No.594）

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 特集「複業アドバイザー」就任しました

### 「複業(副業)人材」の取り組み、始まりました

このたび、オンラインによる副業マッチングサービス「複業クラウドfor Public」を活用した複業人材登用の実証実験において、外部人材活用「複業アドバイザー」が就任しました。アドバイザーの方には、週1回程度のオンライン会議を中心に、オンラインにて地域課題の解決に向けて伴走的支援を頂いています。

**問い合わせ**: 総務課地域振興室 ☎5-3311

#### 取り組みの目的

地方が抱える地域課題は複雑化しつつあり、それに対応するためには、これまでにない多角的な視点や試み、知見がより一層必要となってきています。

本取り組みは、地域内外の民間企業や専門人材との協働試行および新たな地域課題解決に向けた取り組みを推進することを目的としています。

#### 就任に向けて

本取り組みのスタートにあたって、役場内で20点以上の課題が挙げられ、その中でも、特に多角的な視点や知見を導入したいと考える3つの課題を選定しました。課題の解決に対して、無償・プロボノ(※注)で伴走していただける複業人材を募集したところ、スキルや経験が豊富な、延べ70名以上の方にご応募いただきました。書類選考や面接の結果、4名に就任いただくこととなり、2月21日にオンライン就任式を実施しました。

※プロボノ: 職業スキルや経験を活かした社会貢献活動

#### ねらいはスキルと知見

今回就任いただいたアドバイザーの任期は8月末までの約6か月です。ただ単に人手不足の解消としてアドバイザーと事業を進めるのではなく、アドバイザーに事業の伴走をしていただきながら、役場職員がアドバイザーの持つスキルや業務の進め方などを学ぶことで、任期終了時点での役場職員のスキル向上や新たな知見の獲得をねらいとしています。

### 地域運営の中核に携わる「"複"村長」アドバイザー

社会全体の変化に加えて複雑な地域課題も増えている中、将来に向けたむらづくりを行うためには、これまでにない視点やアイデアを具体化し、中長期的展望で実践していくことが求められています。これは、特に民間企業で取り組まれている部分であり、これまでの行政にはない高いスキルが必要です。

民間で活躍する複業人材にオンラインで伴走してもらい、アイデアを具体化・実践するテクニックを村長から役場職員まで幅広く伝授していただくことを目的に、企業の副社長に求められるスキル(アイデアを実践に落とし込むスキルなど)を有する複業人材を、一般的な副村長とは全く異なるポジションである「複村長」として公募しました。

アドバイザー選考にあたっては、会社経営や行政アドバイザーとしての経験のほか、情報系民間企業にて地域防災関連の取り組み実績を有されており、経営視点からのビジネス思考と行政との協働経験、村に対する思いや考え方を基に任用しました。

#### アドバイザー: 小池 信行 さん

**プロフィール**

国内外の情報通信系企業で、主に営業・マーケティング・企画・経営等に約40年携わる。令和2年以降、企業等のアドバイザーを務めると共に、秋田県、愛媛県、国立高専のアドバイザーにも任命され、地方自治体・教育機関の支援も行う。

**主な取り組み**
- 村長の壁打ち(考えや悩みなどを、話しながら整理する手法)相手
- 事業実施における交通整理および優先順位付け

**コメント**

村長の熱い想い、特に「全世代が支えあい、子供たちには夢を、大人たちには希望を、高齢者には安心を、そして村全体には笑顔があふれる、輝く新時代の村づくり」に少しでもお役に立てればと思います。

### 無人駅の魅力開発アドバイザー

全国各地と比較しても非常に遅れている、北海道の地域資源としての鉄道利活用について、本村では「鉄道の街」としての優位性を活かした取り組みを先駆けて展開し続けてきました。

村内にある無人駅3駅は、交通拠点・乗降場の役割は極めて低い一方、村内有数の観光スポット的拠点となっています。さらに、村へのふるさと納税の年間納税額のうち、寄附活用希望項目「鉄道関連」が占める割合は約4割となっています。国が推進する関係人口増加の観点からも、「鉄道をキーにした村の関係人口」は他地域と比較しても突出しており、単にふるさと納税収入額だけでない価値や可能性が秘められているものと考えられます。

複業人材公募時には「何もない駅に付加価値を!」と題し、民間視点での価値評価やアイデア創出・発想の知見がある2名のアドバイザーを任用しました。小さな村が陥りやすい「少ない=価値が無い」の狭い視点からの脱却を目指し、地域資源の柔軟な価値創出を試行します。

#### アドバイザー: 山田 みかん さん

**プロフィール**

三重県出身。地方のテレビ局で約10年記者や番組広報として働きながら、副業でベンチャー企業や自治体の事業コンサルタントを行う。顧客のメディア露出を増加させたり、事業展開につながるキャッチフレーズを生み出したりしてきた経験から、令和5年8月に広報支援に特化した株式会社「Shireru」を立ち上げ。また、ライフワークとして「教員不足問題」や「若い女性リウマチ患者の高額医療費問題」を継続取材している。

**コメント**

「無人駅の魅力を見出してほしい」という募集要項を拝見し、記者時代に地方ローカル線を取材した経験や、自治体の情報発信コンサルティングの経験が「お役に立てるかもしれない」と応募させていただきました。今回の取り組みが地域について深く知る機会となり、地域のお力になれたらと思っております。

**主な取り組み**
- 無人駅が有している価値の多面的分析
- 未来につながる、無人駅の利活用アイデア発想および実現に向けた伴走

#### アドバイザー: 今井 敦子 さん

**プロフィール**

愛知県一宮市出身。名古屋のマニュアル制作会社で27年。総務・営業事務・物流・制作ディレクション・財務と会社の成長とともに多くの経験を得て、それらを世の中の役に立てたいと地方創生の複業クラウドに応募。徳島県阿南市ほか3自治体にてアドバイザーを務める。システム導入や業務改革など新しいことを考えることを得意とする。人や組織のアップデートを助ける仕組みを模索中。男子2児の母。

**コメント**

「無人駅を地域資源と考え」「維持利活用の取組発展」によって「北海道の鉄路の未来を切り開いていく」という言葉に共感して、応募いたしました。「無人駅を残したい」という音威子府村のみなさんの気持ちに寄り添い、新しいアイデアを生み出し、計画するお手伝いができたら嬉しいです。

### 新たな挑戦の事業評価アドバイザー

令和2年度よりスタートした「都市圏学生交流推進事業」では、都市圏の大学生と地方に住む村民が、「距離」というハードルを乗り越え、協働してまちづくりに挑戦するという、今までにない取り組みを進めてきました。すでに本事業をきっかけに、ICT利活用、「関係人口」をはじめとした地域内外の新たなつながりづくり、村民が主役となるまちづくり活動の展開など、新たな展開にも繋がっています。

次のステップに進めていくためにも、本事業の定量的・定性的評価を行うとともに、次の展開に向けた事業構想に必要な地域の強み・課題の整理等、民間視点を取り入れながら進めていく予定です。

本事業は、目に見えにくい複雑な取り組みが絡み合っている一方で、道外から首長が視察に来るなど、先進性や注目度が高いことから、高度な分析評価知見が求められます。このことから、企業での事業評価の経験等を評価し、1名を任用しました。

#### アドバイザー: 白井 達也 さん

**プロフィール**

現職では新規事業開発や既存事業の拡張などを検討している大手事業会社様に向けて、各業界・領域のエキスパートの方々をご紹介し、その知見を獲得して頂くことで意思決定をサポートする事業に従事。その中で、主に戦略コンサル出身の方々をアサインし、各種PMO業務の役割を担う。副業で企業向けのコンサルティングと並行して物販の実業も行っている。

**コメント**

過去からの経験を活かして地方・地域活性化に貢献したいという想いから複業アドバイザーに応募させて頂きました。正直なところ今回の機会を頂くまでは音威子府村について存じ上げませんでしたが、新たな取り組みへの前向きな姿勢、豊かな自然や文化、人材に深く感銘を受け、非常に大きな可能性を感じました。今回の機会を通してこの可能性を最大限に活かし、地域コミュニティをより一層さらに活性化していけるよう伴走して参ります。

**主な取り組み**
- 都市圏学生交流推進事業の定量的、定性的評価の基準構築支援
- 次期事業展開へのアドバイス・伴走

### 「複業クラウド」って、何?

「複業クラウド」とは、専門人材の登用を検討している企業・自治体・団体と、複業に取り組みたい人材をマッチングさせるサービスで、(株)Another Worksが運営しています。企業向けの「複業クラウド」のほか、今回、本村で活用した、自治体向けの「複業クラウドfor Public」や、教育機関向けの「複業クラウドfor Academy」などが展開されています。

### 「副」業じゃなくて「複」業?

「副」業も「複」業も、どちらも複数の仕事に並行して取り組む働き方のことです。

「副」業は、主となる仕事のほかに、別の仕事をして収入を得るという考え方です。

一方「複」業では、どの仕事も「本業」と捉え、金銭報酬だけでなく、「他では得難い、新たな経験をしたい」といった経験面での報酬や、「自分の力を地域の為に活かしたい」といった感情面での報酬など、自己実現を目的とする働き方も含んでいます。

サービスの活用および複業人材の就任に先立って、1月15日に(株)Another Worksと本村との間で包括連携協定を締結しており、民間複業人材の活用について、「実証実験」として8月末まで無償で行うこととなっています。

---

## リサイクル推進に関する連携協定を締結しました

使用済みペットボトルを再びペットボトルへ!
地球にやさしいリサイクル

3月4日(月)、使用済みペットボトルのリサイクルを推進するため、音威子府村・名寄市・美深町・下川町、サントリーグループ及び株式会社もっかいトラストと、ペットボトル水平リサイクル「ボトルtoボトル」(以下、「ボトルtoボトル」)に関する連携協定を締結しました。

### ペットボトルリサイクルの現状

令和4年度の日本国内でのペットボトル資源回収率は94.4%、リサイクル比率は86.9%であり、ペットボトルは「リサイクルの優等生」です。

しかし、従来のリサイクルでは、ペットボトルのほとんどが衣類等繊維や卵パックの原料に再生されており、再びペットボトルに再生される割合は29%ほどしかありません。一度、ペットボトル以外のものにリサイクルされた製品は、再びペットボトルに戻ることができず、新しくペットボトルを作る際に、原料となる石油が多く使われるとともに多くの二酸化炭素が発生していました。

### 水平リサイクル「ボトルtoボトル」

#### 「ボトルtoボトル」って?

「ボトルtoボトル」とは、使用済みペットボトルを新たなペットボトルに再生することです。「ボトルtoボトル」では、使用済みペットボトルを資源としてリサイクルし続けることが可能になるだけでなく、化石由来原料から新たにペットボトルを製造する場合と比べて、二酸化炭素を約60%削減することができ、循環型社会の実現に貢献する事業となっています。

#### ペットボトルは、分別をして、きれいな状態で出してください

本村を含む4市町村での「ボトルtoボトル」の取り組みは、4月1日から始まります。「ボトルtoボトル」において、新たなペットボトルに生まれ変わるためには、皆さまが家庭から排出するペットボトルをきれいな状態で出していただくことが不可欠です。環境にやさしいまちづくりに向け、ご協力をお願いいたします。

### ペットボトルを捨てるときは...

ペットボトルを捨てる際は、今までと同様に左図の通り分別し、村指定の専用袋に入れてください。

**問い合わせ**: 住民課住民生活室 ☎5-3312

---

## おといねっぷむらのわだい

### 子どもたちの成長を願って...チーズをご寄贈いただきました

2月6日(火)に、北はるか酪農振興協議会様より、教育委員会へ「さけるチーズ」52本をご寄贈頂きました。この取り組みは、地域の子どもたちの健やかな成長と、生乳・乳製品の消費拡大を目的としたもので、頂いたチーズは、幼児センターや小中学校にて活用させて頂きました。

### 柔らかな光にあふれる、暖かな夜 北星信金アイスキャンドル

2月9日(金)、北星信用金庫音威子府支店駐車場にて、アイスキャンドルが灯されました。準備にあたっては、今回初めておと高生有志7名と信金職員が協働して、90分かけて自動車の形の土台を制作しました。高橋支店長は、「おと高生との制作にあたって、地域の方から飲み物の差し入れをいただくなど、これまでに無い取り組みになりました」と話されていました。

### 「ふわ」な3人で創る世界 おと高生有志による「ふわ展」

2月26日(月)から3月11日(月)、交通ターミナル多目的スペースにて、おと高1年生の浅野ゆいかさん、荒関星奈さん、石川沙佳さんによるグループ展「ふわ展」が開催されました。主催した3名は、「展示コンセプトは『不和』で、よく喧嘩をする3人で企画しました。バラバラでも上手くいく、上手くかみ合う部分を見て欲しい」と話されていました。

### 札幌・大阪でも、地域をPR! ほっかいどう応援セミナー

昨年11月に東京会場で行われました「ほっかいどう応援セミナー」に引き続き、1月31日(火)に札幌会場、2月14日(水)には大阪会場にて同セミナーが開催(主催:北海道)され、それぞれ100名を超える企業・団体関係者に、遠藤村長より本村の企業版ふるさと納税に関するプレゼンテーションを行いました。多くの企業に関心をお持ちいただき、納税のみならず企業連携にも新たな動きが出始めています。

### それぞれが、新たな道へ... おと高卒業式

3月1日(金)、おといねっぷ美術工芸高校の卒業証書授与式が行われ、3年生36名に対して、卒業証書が授与されました。3年間、音威子府で苦楽を共にした卒業生たちは、それぞれのステージに向かって旅立ちました。

---

## 暮らしの掲示板

### 年金の予約相談を実施しています

日本年金機構では、安心して利用しやすい相談環境を整え、お客様サービス向上を図る取り組みの一環として「予約による年金相談」を実施しています。予約相談によって待ち時間と相談時間が短縮され、スムーズに相談できるとともに、スタッフが事前に準備できるため、より丁寧に対応できます。ご予約は基礎年金番号がわかるもの(基礎年金番号通知書、年金手帳など)をご準備ください。

旭川年金事務所の相談の実施時間帯は、月曜から金曜日の午前8時30分から午後5時15分まで、第2土曜日の午前9時30分から午後4時00分まで等になっています。また、個人のお客様の相談は、全国どこの年金事務所でもお受けできます。

**所在地**: 〒070-8505 旭川市宮下通2-1954-2

**アクセス**:
- JR旭川駅下車 徒歩15分
- 旭川電気軌道、道北バス「1条2丁目停留所」下車 徒歩3分

**問い合わせ**:
- 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-25-5606
- ねんきんダイヤル(加入者相談) ☎0570-05-1165
- 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 旧優生保護法に基づく優生手術を受けた者に対する一時金の支給等に関する法律

「旧優生保護法に基づく優生手術を受けた者に対する一時金の支給等に関する法律」が平成31年4月24日に施行されました。

この法に基づき、優生手術などを受けた方に、一時金が支給されます。請求期限は、令和6年4月23日までです。一時金の支給を希望される方は、「旧優生保護法に関する相談支援センター」にてご案内いたしますので、ご連絡ください。

#### 対象となる方

以下の1または2に該当する方で、現在生存されている方が対象となります。

1. 昭和23年9月11日から平成8年9月25日までの間に旧優生保護法に基づき優生手術(生殖を不能にする手術)を受けた方
   ※母体保護のみを理由として手術を受けられた方は除きます

2. 1のほか、同じ期間に生殖を不能にする手術または放射線の照射を受けた方
   ※母体保護や疾病の治療を目的とするなど、優生思想に基づくものではないことが明らかな手術などを受けた方は除きます

#### 相談支援センター

- **電話**: 0120-031-711(通話料無料) 受付時間8:45-17:30(土日祝日除く)
- **ファクシミリ**: 011-232-4240
- **メール**: hofuku.kodomo1@pref.hokkaido.lg.jp
- **郵送**: 〒060-8588 北海道保健福祉部子ども政策企画課内 相談支援センター

**問い合わせ**: 旧優生保護法に関する相談支援センター(北海道) ☎0120-031-711

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

**保健福祉センター(住民課保健福祉室)** ☎9-3050 ※平日8:30~17:15

### 3月は「自殺対策強化月間」です

自殺対策基本法では、3月を「自殺対策強化月間」と位置付けており、「誰も自殺に追い込まれることのない社会」の実現に向けて相談事業や啓発活動を集中的に実施しています。

#### 最近、心の調子はどうですか?

春は身近な人の引っ越し、異動や転勤、進学など生活環境の変化が大きく、不安やストレスを感じる人も多いのではないでしょうか。こころの不調やストレスを溜め込みすぎたり我慢しすぎると、不眠や食欲不振などの体の症状として現れたり、気分の落ち込みやイライラを感じることが増えていくようになります。人に会いたくない、遅刻や欠勤が増えるといった生活面の変化に現れることもあります。この状態が続くと、心や体の病気になってしまったり、自傷行為や自殺に追い込まれる人もいることから、こころの不調に早く気付くこと、早めに対処することが大切です。

#### 心が疲れたな、と感じたら

**♡ 心と体の休息をとりましょう**
疲れているときこそ睡眠をしっかりとることを意識して。生活リズムを整えることも大切。

**♡ 誰かに話してみましょう**
日頃から悩みを相談できる人や場所をもっておく。こころの不調が長引くようなら病院や専門機関に相談。

**♡ 自分なりの気分転換をしましょう**
趣味や楽しみにしていることに取り組んでリフレッシュする。ウォーキングやストレッチなど軽めの運動もおすすめ。

#### 身近な人の様子が「おかしい」と感じることはありませんか?

**~誰でも"ゲートキーパー"になることができます~**

"ゲートキーパー"とは「命の門番」という意味で用いられ、悩んでいる人に気づき、声をかけてあげられる人のことです。特別な研修や資格は必要ありません。

周りに悩んでいる人がいたら、優しく声をかけてあげてください。声をかけあうことで、不安や悩みを少しでも和らげることができるかもしれません。

#### 最近、こころの調子はどうですか?

こころの状態で気になることがあれば、専門の窓口に相談してみませんか?ご本人やご家族、関係する方々など誰でも利用できます。また、保健福祉センターでも、保健師等がこころやからだの相談をお受けします。

| 窓口 | 電話番号 | 備考 |
|------|---------|------|
| 北海道いのちの電話 | 011-231-4343 | 毎日24時間 |
| 名寄保健所 精神保健相談 | 01654-3-3121 | 委託医による相談:奇数月第2水曜日(予約制)<br>保健師による相談:随時<br>※平日8:45~17:30 |
| こころの電話相談 | 0570-064-556 | 平日9:00~21:00<br>土日祝10:00~16:00 |
| 北海道こころの健康SNS相談窓口 | ※LINEアカウント | |
| 北海道立精神保健福祉センター | 011-864-7000 | 平日8:45~17:30 |

---

## 暮らしの掲示板

### 相続登記の義務化始まる!

公共事業、復興事業などの土地利用を阻害する所有者不明土地の問題は、相続登記がされないことが大きな原因となっています。そこで、所有者不明土地の発生予防の観点から、不動産登記法が改正され、令和6年4月1日から相続登記が義務化されることとなりました。これにより、不動産を所有する方が亡くなられた場合、その相続人は、所有権の取得を知った日から3年以内(遺産分割協議の場合は、話し合いがまとまった日から3年以内)に相続登記の申請をしなければならないこととなりました。

これは、すでに発生している相続も対象となり、令和6年4月1日から3年以内に相続登記が必要となりますので、ご注意ください。

詳細については、法務省ホームページ(https://www.moj.go.jp/MINJI/minji05_00343.html)をご確認ください。

**問い合わせ**: 旭川地方法務局登記部門 ☎0166-38-1146

### 自衛官候補生 5月試験

**応募資格**: 18歳以上33歳未満(令和7年4月1日現在)

**受付期間**: 受付中~令和6年4月25日(木)締切
※5月以降の試験も、随時受け付けております

**試験日**: 令和6年5月12日(日)、13日(月)
※いずれか1日を指定できます

**会場**: ※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります

**問い合わせ**:
- 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
- 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 北海道警察官募集中「知らなかったやりがいがここにあった。」

#### アピールポイント

**ア「知らなかったやりがいがここにあります」**

警察官の仕事は交番勤務や犯罪捜査、防犯活動、交通指導取締、災害救助等多岐に渡ります。特技や資格がある方はもちろん、どんな方でも自身の個性をいかすことができます。今まで知らなかったやりがいに出会ってみませんか。

**イ「仕事も私生活も充実させたい、その思いをかなえます」**

北海道警察は仕事のやりがいはもちろん、私生活の充実も大切にする組織です。休暇や給料、育児や介護との両立等、私生活も充実させたい方にとって魅力あふれる組織です。

**ウ「まずは北海道警察について知ろう」**

北海道警察では、WEBや対面型など、各種説明会やイベントを開催しています。まずは説明会やイベントに参加して、リアルな道警を知ることから始めましょう。説明会の案内は、北海道警察ホームページや採用センターのSNSをご覧ください。

| 区分 | A区分 | B区分 |
|------|-------|-------|
| 採用予定人数 | 男性140名程度、女性50名程度(250名程度) | 男性40名程度、女性20名程度 |
| 受験資格(学歴) | 学校教育法による大学(短期大学を除く)等を卒業した者(令和7年3月末日までに卒業見込みの者を含む)<br>※高度専門士の称号を取得又は令和7年3月末日までに取得見込みの者を含む | B区分~A区分以外の者(学校教育法による高等学校在学中の者を除く) |
| 受験資格(年齢) | 平成4年4月2日から平成19年4月1日までに生まれた者(令和7年4月1日現在で18歳以上33歳未満) | |

**問い合わせ**:
- 名寄警察署 ☎01654-2-0110
- 美深警察庁舎 ☎2-1110
- 音威子府駐在所 ☎5-3300
- 警察相談電話 ☎#9110

---

## 暮らしの掲示板

### 自動車税種別割の住所変更をお忘れなく

自動車税種別割は、4月1日現在の登録に基づいて課税される税金です。引越しで住所が変わったときなどは、運輸支局で変更登録をしてください。

#### 次の場合は、運輸支局で登録変更が必要です

- 住所が変わったとき(変更登録)
- 自動車を売買したとき(移転登録)
- 自動車を使用しなくなったとき(抹消登録)

令和6年度の自動車税種別割納税通知書を確実にお届けするために、3月中にお手続きをお願いいたします。

#### 変更登録が間に合わないときは...

道税ホームページの「自動車税種別割住所変更手続」から、納税通知書の送付先の変更をしてください。

**問い合わせ**:
- 札幌道税事務所自動車税部 ☎011-746-1190
- 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

### 新年度予算のお知らせについて

音威子府村新年度予算につきましては、例年広報3月号にてお伝えしておりましたが、令和6年度予算につきましては、広報4月号にてお知らせ致します。ご了承ください。

### 都市間バスの一時減便について(宗谷バス)

令和6年4月1日より、都市間バス「えさし号(枝幸-旭川間)」の旭川発11:30/枝幸発16:30(道北バス運行便)が当面の間休止となり、運行時刻が下記の通り変更となります。ご利用の際は、ご注意ください。なお、バスは完全予約制となっています。乗車日の2か月前から予約可能ですので、お電話にてお問合せください。

#### えさし号(枝幸-旭川間)

| 旭川駅 | 名寄駅 | 名寄市立病院 | 音威子府 |
|--------|--------|--------------|----------|
| 9:10 → | 10:10 → | 10:15 → | 11:50 |
| 18:40 ← | 17:45 ← | 17:40 ← | 16:00 |

**問い合わせ**: 宗谷バス(株)枝幸営業所 ☎01636-2-1044

#### えさし号(枝幸-札幌間) ※減便なし

| 札幌駅 | 美深 | 音威子府 |
|--------|------|----------|
| 8:05 → | 8:40 ※乗車のみ → | 12:25 |
| 16:05 ← | 15:20 ※降車のみ ← | 11:30 |

**問い合わせ**:
- 宗谷バス(株)枝幸営業所 ☎01636-2-1044
- 北都交通札幌予約センター ☎011-241-0241

#### 天北号(鬼志別-旭川間) ※減便なし

| 旭川駅 | 名寄駅 | 名寄市立病院 | 音威子府 |
|--------|--------|--------------|----------|
| 8:05 → | 9:00 → | 9:05 → | 11:10 |
| 18:40 ← | 15:35 ← | 15:30 ← | 15:30 |

**問い合わせ**:
- 宗谷バス(株)鬼志別ターミナル ☎01635-2-3232
- 宗谷バス(株)浜頓別ターミナル ☎01634-2-2298

### 「なだれ」について

3月は、積雪も融け始め春の温もりが次第に感じられる季節となります。この時期に気を付けたい災害のひとつに「なだれ」があります。なだれは、積雪の多い1~2月だけでなく3~5月にかけても発生します。

なだれには「表層なだれ」と「全層なだれ」があります。気温の上昇等により融けた水で滑りやすくなった地表面上を積雪層全体が滑り落ちる現象で3~4月の融雪期に多く発生するのが「全層なだれ」です。気象台では、「なだれ」が発生しやすい気象条件が予想された時は「なだれ注意報」を発表して注意を呼びかけます。雪の多い地域に住まわれている方、登山やスキーなどで多雪地域を訪れる方は、急な斜面など危険な場所には近づかないようにしましょう。

また、市街地では屋根の雪下ろしや落雪に注意が必要です。最新の天気予報や防災気象情報を利用し、「なだれ」や落雪などの事故に遭わないにしましょう。

**情報提供**: 旭川地方気象台 ☎0166-32-7101

---

## イベントカレンダー

**03/20(水・祝)** YOKO-CUP 第36回音威子府ジュニアクロスカントリースキー大会
(チセネシリクロスカントリースキーコース 競技開始10:00)

**03/24(日)** 音威富士スキー場クローズ
(最終日営業時間09:30-16:30 ※最終日は無料開放)

**04/06(土)** 音威子府幼稚園 入園式
(幼児センター 10:00-)

**04/08(月)** 音威子府小・中学校入学式
(小中学校体育館 11:00-)

**04/09(火)** 北海道おといねっぷ美術工芸高校 入学式
(高校体育館 09:00-)

**04/26(金)** エコミュージアムおさしまセンター・高橋昭五郎彫刻の館 オープン - 10/31(木)
(09:00-16:30 休館日:月曜 ※祝日の場合は翌日)

---

## むらの人口

(令和6年2月末現在)

**607人** (前月比-21人)
- うち男性 330人
- 女性 277人
- 世帯数 411戸

**交通事故死ゼロ** 388日
(令和6年2月末現在)

---

## 今月の表紙

〔幼児センターそりあそび会〕
2月14日(水)
チーム対抗の的あて。空き缶に向かって、雪玉をぽ~い!チームの仲間も真剣に見守ります。

---

## 広報おといねっぷ

令和6年3月号 第594号

- **印刷**: (株)旭川アートプロセス
- **発行・編集**: 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### ♪森の中からドラミング♪

◇3月の別称である「弥生」とは、「ますます(植物が)生い茂る」という意味だそうです。北海道の気候的には少し早い表現ですが、日ごとに日没が遅くなってゆき、気温も暖かくなるこの時期らしい言葉だと感じます。※諸説あります

◇3月1日、おと高の卒業式にお邪魔してきました。生徒の皆さんや、保護者・教職員の皆さんの笑顔や涙からも、努力や葛藤の大きさを感じました。様々なことを乗り越えてきた皆さんですから、新たなステージに移っても、春の植物のようにたくましく、そしてきれいな花を咲かせられると思います。皆さんのこと、ささやかながら遠くから応援していますよ!!(おっしー)

---

**村公式SNSでも情報発信中!**
「いいね」&「フォロー」お願いします!
- Instagram
- Facebook
