                                                                   広   報
                                                                   お と い
                                                                   ね っ ぷ




                                   復活！トレイル
                           わ だ い
                                   ランニング大会

                                   Otoineppu public relations magazine
                                   森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

                                   広報
2024
令和 6                   7           おといねっぷ
                                                          no. 598

    第五九八号
            七



                令和六年
1
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine




                              音威子府中学校総合的な学習
                音威子府中学校の３年生は、本年度の総合的な
              学習の時間のテーマを【音威子府村を「行ってみ
              たい」村とするための提案をする】とし、中学生
              の視点で地域課題などの情報収集をしてきていま
              す。
                この提案について、皆さまへ発表する場の一つ
              として来年 2 月号広報紙での掲載を予定してお
              り、この度、2 つの体験を通した中から情報収集
              を行いました。
                 １ つ 目 は、6 月 14 日 ( 金 ) に 名 徳 牧 場・
              Gelateria the GreenGrass の見学を行いました。牧
              場では牛を育てている中で大切にしている事や、
              ジェラート用の牛乳を作るために工夫しているこ
              とを質問していました。Gelateria the GreenGrass
              の見学では、ジェラートの製造現場を見学したり、
              お店の運営の事や、店名の由来について質問をし
              ていました。
                ２つ目は、6 月 20 日 ( 木 ) には、6 月定例議会
              の開催に合わせて見学を行いました。議会開催前
              には、傍聴する際の注意点を議会事務局長より学
              び、実際に傍聴席から村長の行政報告を見学しま
              した。
                これらの学び・発見を生かしてどんな内容の紙
              面を作るのかご期待ください。

                                                     no.598
                                                     j u r .   2
                                                     2 0 2 4
                   O
                                                     広   報

                          わだい
おといねっぷむらの
                                toineppu             お と い
                                                     ね っ ぷ
                                   topics

                                    復活！トレイルランニング大会
           2018 年に行われた、第 6 回トレイルランニング
      音威子府大会を最後に、人手不足等の理由から開
      催に至らなかったトレイルランニング大会が、6
      年 ぶ り に「OTOINEPPU Green Running 2024」 と
      して復活し、6 月 23 日 ( 日 ) に競技が行われまし
      た。村内外から参加者が集まり、エントリー者数
      は全種目合わせて 123 人にもなりました。3km や
      5km 競技に参加した、音威子府小中学校の児童・
      生徒も好成績を残していました。

      ・男子 3km 小学 1~3 年生
           2位             西     山   漣       さん
      ・男子 3km 小学 4~6 年生
           3位             小野寺       紘   生   さん
           4位             中     山   高   一   さん
      ・男子 5km 中学生
           2位             安     田   莉   都   さん




      ◇北海道科学大学の学生がフィールドワークを実施！
       6 月 6 日 ( 木 )・7 日 ( 金 ) の 2 日間、「高校廃校
      危機から 40 年。高校魅力化先進校から読み解く
      地方創生のヒント」というテーマで、北海道科学
      大学未来デザイン学部 3 年生 6 名が現地活動を行
      いました。木遊館で働くおと高卒業生や高校校長、
      当時の転換期を知る村民にインタビューを行った
      ほか、在校生・教員・役場職員とともに「村にとっ
      ての高校とは？」をテーマにワークショップを実
      施しました。学生たちのソトからの視点やウチか
      らの視点で「村や高校の強み」を改めて考えるきっ
      かけや、交流の機会となりました。北海道科学大
      学生は 6 月 28 日 ( 金 ) に、「全道公民館職員研修会」
      にて学びを生かして活動事例発表を行いました。



       第五九八号
               七



                   令和六年
  3
               月
                                                     O    わだい
                                                                 toineppu
Otoineppu
p u b l i c
relations                                     おといねっぷむらの
magazine                                                            topics

              ◇ 「株式会社セコマ」 様と包括連携協定締結
                「おと高スター」 発表
               6 月 7 日 ( 金 )「株式会社セコマ」様と音威子
              府村は、「まちづくり連携に関する協定」
                                ・「災
              害時における応急生活物資の供給に関する協
              定」の締結について合意し、締結式が行われま
              した。「まちづくり連携に関する協定」に基づ
              く事業の第 1 弾として、おと高生によりデザイ
              ンされた木製のコースター「おと高スター」が
              セイコーマートクラブカードのポイント交換景
              品として、数量限定で 7 月 3 日 ( 水 ) よりライ
              ンナップされています。


              ◇意外な結末に ... ! 幼小中合同運動会

               6 月 8 日 ( 土 )、晴天に恵まれた中で行われた
              第 15 回幼小中合同運動会は、「一致団結」
                                   ・ 「み
              んなでがんばろう」をテーマに、園児や児童・
              生徒が一生懸命競技に取り組み、赤組と白組が
              一進一退の攻防をくり広げた結果、どちらの組
              も 126 点の同点で終了し、赤・白組の同時優勝
              となりました。各組の代表生徒は少し戸惑った
              様子ながらも、一緒に優勝旗を受け取りました。




              ◇感謝状贈呈しました

               6 月 10 日（月 )、地域貢献事業として、音威
              子府小中学校グランドの除排雪等維持管理の支
              援を頂き、本村の行政推進に貢献された「株式
              会社中川建設」様に感謝状を贈呈いたしました。
               音威子府小中学校グランドの残雪を雪割りを
              行うことにより、雪解けを促進し、グランドの
              早期使用に寄与されました。


                                                                no.598
                                                                j u r .   4
                                                                2 0 2 4
                                           広   報
                                           お と い
                                           ね っ ぷ




    ◇塩分に気をつけて！健康料理教室

        6 月 12 日 ( 水 )、保健福祉センター調理室にて、
    健康料理教室が行われました。参加した方々は、
    管理栄養士が考えた塩分控えめの料理メニュー
    を手際よく調理していました。食事後には血圧
    が高いとなぜいけないか、どのような食材に多
    く塩分が含まれているか、食事以外での血圧を
    下げるポイントの説明を受けました。参加した
    方は「料理メニューについてとても参考になっ
    た。食事以外では有酸素運動を取り入れたい」
    と話されていました。

    ◇グリーンアスパラをご寄贈いただきました

        6 月 13 日 ( 木 )、「北はるか農業協同組合」
    様より、村内の子どもたちに美味しいグリーン
    アスパラを食べていただきたいとの思いをこめ
    て、グリーンアスパラ 5kg・4 箱をご寄贈いた
    だきました。ご寄贈いただいたアスパラは幼児
    センター・小中学校・おと高にて活用されてい
    ます。


    ◇村に彩りを 「花いっぱい運動」 ♪

        ６月に入り、商工会女性部や有志グループ、
    教育委員会などが主催した、花植えで村の彩り
    を増やす「花いっぱい運動」が各地で行われま
    した。国道 40 号沿いだけでなく、各駅や各公
    共施設に花壇やプランターの花が飾られ、村の
    玄関口を彩ってくれています。商工会女性部や
    有志グループの花植えには、おと高生が約 10
    人参加し、普段話すことが少ない地域住民とお
    と高生の交流の場も生まれていました。

    ◇音威子府消防団 8 年ぶりの優勝！

        6 月 30 日 ( 日 )、令和 6 年度第 53 回名寄分会
    消防総合訓練大会が下川町で開催され、音威子
    府消防団は、小型ポンプ実践訓練で優勝しまし
    た。平成 28 年の消防ポンプ自動車実践訓練以来、
    また小型ポンプ実践訓練としては平成 24 年以来
    の優勝となりました。
            閉会式では、次期開催地である音威子府村の
    遠藤村長による万歳三唱により幕を閉じました。


    第五九八号
            七



                令和六年
5
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations
                                                                                       暮らしの掲示板
magazine




                                   定額減税調整給付金について
               賃金上昇が物価高に追いついていない国民の負担緩和を目的とした国の経済対策として、令和６年分の所
              得税および令和６年度分の個人住民税において定額減税が実施されております。
               この中で、定額減税額が所得税額または個人住民税所得割額を上回る（減税しきれない）と見込まれる人
              については、その差額を調整のうえ、定額減税調整給付金を給付します。
               なお、所得税については、村民の皆様にいち早く給付金をお届けする観点から、令和５年分の所得および
              控除の状況に基づき、給付額が算定されます。このため、令和６年分の所得税額が確定した後に、当初の給
              付額に不足があることが判明した場合は、令和７年度に追加で給付を行います。

              〇給付対象者
               定額減税の対象者で、    定額減税可能額が「令和６年分（定額減税前）推計所得税額」または「令和６年度分（定
              額減税前）個人住民税所得割額」を上回る ( 減税しきれない ) 人
               ※令和６年分推計所得税額とは、給付時点で令和６年分所得税額が確定していないため、令和５年分所得
                 税額を推計値として使用するものです。
                ※非課税の人、均等割・森林環境税のみ課税される人、納税義務者本人の合計所得金額が 1,805 万円を超
                 える人は、給付の対象外となります。
              〇給付金 ( 調整給付 ) の申請について
               給付金（調整給付）の対象となる方につきましては、８月上旬から中旬に住民課保健福祉室より封書にて
              改めてお知らせいたします。
              〇給付開始の時期
               9 月下旬ごろを目途に順次、支給予定です。
              〇不足額給付
               今回の給付の算定にあたっては、    「令和６年分推計所得税額」を活用しており、実績による算定ではない事
              を踏まえ、令和６年分所得税額および定額減税の実績等が確定した後に、調整給付額に不足が生じる場合には、
              令和７年度に追加で給付を行う予定です。
              （不足が生じる例）
               ・令和６年中に子どもが誕生するなど、扶養親族が増える場合
               ・退職等により、令和６年分の所得税額が推計所得税額を大きく下回る場合
                                             ㉄ 保健福祉センター      ☎９－３０５０

                         一定面積以上の土地取引                                テレビ共同受信施設使用料
                         には届出が必要です                                  の納付について
               kurashi                             chiikishinkou

               土地の売買・賃借・交換・営業譲渡など、一定面積               本村では、音威子府市街地におけるテレビ難視聴を
              以上の土地取引に係る契約をした場合には、国土利用             解消するため、テレビ受信アンテナとケーブル線を村
              計画法の規定により、その土地が所在する市町村に届             で管理し、各戸に供給しています。このたび、加入者
              出が必要です。                              に対して令和 6 年度テレビ共同受信施設使用料の納付
               届出の         １万㎡以上                   書を送付いたしましたので、期限内にお支払いをお願
               対象となる面積      ※本村（都市計画区域外）の場合        いいたします。
               届出者         土地の権利取得者（買主等）             なお、口座振替払いをお勧めしております。ご希望
                           契約締結日から２週間以内            される方は、北星信金音威子府支店窓口にてお手続き
               届出期限         ※提出期限を過ぎた場合でも、届出書      可能ですので、ぜひご利用ください。
                           の提出にご協力願います。
                                                     また、口座振替のお手続きをされた方に対しまして
                          ・土地売買等届出書
                                                   は、別途通知いたします。
                          ・土地売買等契約書の写し
              提出書類        ・土地及びその付近の状況を明ら
              （各３部）       かにした５千分の１以上の図面
                                                                   第 1 期（4~9 月 )  2,640 円
                          ・土地の形状を明らかにした図面            使用料
                                                                   第 2 期（10~3 月分） 2,640 円
                          ・委任状（代理人が届出する場合）
                                                                   第1期   令和 6 年 7 月 31 日 ( 水 )
                           届出をしないと法律で罰せられる           納期限
               罰則                                                  第2期   令和 7 年 1 月 31 日 ( 金 )
                           ことがあります。
               届出・問合せ先     総務課地域振興室

              ㉄ 総務課地域振興室              ☎ ５ ‐ ３３１１   ㉄ 総務課地域振興室                          ☎ ５ ‐ ３３１１

                                                                                                 no.598
                                                                                                 j u r .   6
                                                                                                 2 0 2 4
                                                                                               広   報
                                                                                               お と い
    暮らしの掲示板
                                                                                               ね っ ぷ




                                海上保安庁からのお知らせ
                        第 25 回 未 来 に 残 そ う 青 い
                        海・ 海 上 保 安 庁 図 画 コ ン                  海上保安学校学生採用試験
                        クールについて                    oshirase
                                                              について
        oshirase



    ◇作品テーマ『未来に残そう青い海を』イメージした                      ◇海上保安学校学生採用試験のお知らせ
        美しい海を想像させる図画を募集します。                        海上保安庁のエキスパート職員を養成します。
        ・きれいな海で遊んでいる人々の様子                         【受験資格】
        ・きれいな海を走る船の様子                              高卒見込みの方、高卒後 12 年を経過していない方等
        ・海をきれいにしている人々の様子                          【受付期間】
        ・未来に残したい海 など                               令和 6 年 7 月 16 日 ( 火 ) から 25 日 ( 木 ) まで
    【応募期間】
        受付中 ~ 令和 6 年 9 月 6 日 ( 金 ) 必着             ※入学後は国家公務員として給与が支給され、受験料、
    【募集部門】                                         入学金、授業料等はかかりません。
        ・小学生低学年の部 (1 年生 ~3 年生 )                    詳しくは海上保安庁ホームページをご覧ください。
                                                   https://www.kaiho.mlit.go.jp/recruitment/
        ・小学生高学年の部 (4 年生 ~6 年生 )
                                                   右下の QR コードからも確認いただけます。
        ・中学生の部
    【応募規定】
        ・はがき (100mm × 148mm) サイズに絵を描いて、
             応募用紙に必要事項を記入したものを宛名面に貼
             り付けてください。
        ・絵は、縦・横どちらでも構いません。はがきの表
             面には、絵の上下を示す「矢印↑」を記載ください。             ㉄ 留萌海上保安部管理課
        ・1 人 1 点の応募とします。                                     ☎ ０１６４ ‐ ４２ ‐ ０６５６
        ・画材は自由としますが、立体の作品やパソコン及
             びタブレット等で描いた作品、デジタル加工して
                                                              海を楽しむために
             縮小又は拡大印刷した作品は受付できません。
        ・応募作品の著作権は海上保安庁に帰属し、応募作
                                                   oshirase



             品は返却されません。                           ◇海上保安庁では、水辺でのレジャー活動を安全に無
        ・著作権を有する他の人の作品を模写、トレース等                    事故で楽しむための情報を提供しています。下記の
             で利用していない応募者ご本人のオリジナル作品                QR コードを読み込みのうえ、ぜひご利用ください。
             に限ります。
    【応募先】
      〒０４７ー８５６０
      北海道小樽市港町５番２号
      第一管区海上保安本部 警備救難部 環境防災課
     「未来に残そう青い海・海上保安庁図画コンクール」
      ( はがきに貼り付ける応募用紙をご活用下さい )

    ㉄ 第一管区海上保安部 警備救難部 環境防災課
             環境保全係                                ㉄ 留萌海上保安部交通課
                             ☎ ０１３４ ‐ ２７ ‐ ０１１８              ☎ ０１６４ ‐ ４２ ‐ ０４１４



                             ▽音威子府村 LINE 公式アカウントのご登録を！！▽
             村からのお知らせなどについて、回覧に加えて、
                                  「音威子府村 LINE 公式アカウント」を活用し発信しています。
             右側の QR コードより、ご登録をよろしくお願いいたします。
             ㉄ 総務課総務財政室          ☎ ５ ‐ ３３１１




     第五九八号
             七



                 令和六年
7
             月
Otoineppu
p u b l i c
relations
                                                                                   暮らしの掲示板
magazine




                                   保健福祉センターだより




                                                                                             健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします
                            ＜婦人科検診のお知らせ＞
               乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のが
              んを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランク
              インしています。また、子宮頸がんも 20 ～ 30 歳代の若い女性で発病や死亡が増え
              ています。
               これらは、女性なら誰でもかかる病気です。
                                  「がん家系じゃないから大丈夫！」
              と過信せず、定期的に検診を受けましょう。
               村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があります。セットで約 10,000 円
              お得に検診を受けることができますので、この機会を逃さず、ぜひご利用ください！


              日程について

                    日時      令和 6 年 9 月 10 日（火）8 時 30 分～ （ 8 時 30 分～ 9 時 30 分受付 ）

                    場所      音威子府村保健福祉センター

                            令和 6 年 8 月 9 日 ( 金 ) まで
                申込期限
                            お電話もしくは来所にて、個人ごとに保健福祉センターにお申込みください。

                            乳がん検診・子宮がん検診ともに、70 歳以上の方、村で定める特例の方 ( 生活保護、
                    備考      重度心身障害者 1 級および 2 級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯 ) は無料です。
                            なお、各種がん検診の対象者は、令和 7 年 3 月 31 日時点の年齢を基準とします。



              各検診の詳細について

              ◇乳がん検診                                 ◇子宮がん検診
                      30 歳以上の女性                                 20 歳以上の女性
               対象                                      対象
                     （2 年に 1 回の受診）                              （2 年に 1 回の受診）

               料金     1600 円（国保加入者 1200 円）                      1500 円（国保加入者 1000 円）
                                                       料金       子宮体部細胞診を受けた方はプラ
                      問診、マンモグラフィにより検査
               内容                                               ス 700 円かかります。
                      します
                                                                問診と子宮がん検診 ( 細胞診 )、経
              ＊自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観                            膣超音波断層法（エコー）により
                                                       内容
               察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペース                            検査します。必要な方にはその場
               メーカーを装着している方、妊娠している可能                            で子宮体部細胞診を勧めます。
               性のある方は受けられませんので、医療機関の                 ＊現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医
               受診をお勧めします。                             療機関の受診をお勧めします。



                                                            ㉄   保健福祉センター        ☎９－３０５０

                                                                                          no.598
                                                                                          j u r .                      8
                                                                                          2 0 2 4
                                                                                                                         広   報
                                                                                                                         お と い
    暮らしの掲示板                                                                                                              ね っ ぷ




                        音威子府村新規採用職員の募集について

      音威子府村では、令和 7 年度新規採用職員を募集しています。「北海道で一番小さな村」で、一緒に働きませんか？


      ◇募集する職種等について                                                                高校卒・   社会福祉士の有資格者又は令和 7 年 4 月末まで
                     １．平成 14 年４月２日から平成 19 年                                  社会   大学卒    に取得見込みの方
                       ４月１日までに生まれた方で、高等                                     福祉士
           高校卒                                                                           満 45 歳以下（令和 7 年 4 月 1 日現在）で、か
                                                                            【1 名】 社会人
          （専門学校・       学校卒業程度の学力を有する方                                                    つ社会福祉士の有資格者
           短 大 卒 を 含 ２．専門学校及び短大を、令和 3 年か
      一般   む）          ら令和 6 年までに卒業された方、又
      行政職              は令和 7 年３月に卒業見込みの方                                     職員採用案内について、若手職員を中心に今年度新たに作成
     【若干名】                                                                  しました。音威子府村や公務員に興味・感心がある方はぜひご
                     大学を令和 3 年から令和 6 年までに卒業
                                                                            覧ください！
                       大学卒          された方、又は令和 7 年３月に卒業見込
                                    みの方                                      なお、閲覧方法につきましては、左下募集概要のその他に記
                                                                            載されている URL のページから採用案内のデータをご確認いた
                       社会人          満 45 歳以下（令和 7 年 4 月 1 日現在）              だけます。

      ◇募集概要
            受付期間 受付中～令和 6 年 8 月 2 日（金）まで（郵送可、当日消印有効）
                         試験日        令和 6 年 9 月 22 日（日）
            筆記試験
                       合格発表日        令和 6 年 10 月 11 日（金）
                                    令和 6 年 10 月中旬～下旬
                         試験日
                                    ※筆記試験合格者に個別通知
            面接試験
                                    令和 6 年 10 月中旬～ 11 月上旬
                       採用予定通知
                                    ※面接試験受験者に個別通知
                                                                                             「北海道で一番
                       詳細は、村ウェブサイト（下記 URL または右記 QR コー
                                                                                             小さな村」には、
                       ド）をご参照ください。
            その他                                                                               あなたの力が
                       URL https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/kakuka/
                       soumuzaisei/oshirase/2024-0627-1940-14.html                             必要です

                                                                                         ㉄総務課総務財政室      ☎５ ‐ ３３１１



                                           名寄警察署からのお知らせ
                        夏の交通安全運動実施
       oshirase


    ◇長距離は                  ひといきついて               心にゆとりとやさしさを
     夏の交通安全運動は 7 月 13 日 ( 土 ) から 22 日 ( 月 ) の 10 日間実施されます。運動重点は以下の４点です。
    （1) 飲酒運転の根絶
    （2) 自転車利用時のヘルメット着用と自転車・バイクの交通事故防止
    （3) スピードダウンと全席シートベルト着用の徹底
    （4) 歩行中のこども・高齢者の安全確保と高齢者の交通事故防止
    ◎夏期における交通事故防止のポイント
     (1) スピードの出しすぎや無理な追越しは、正面衝突や路外逸脱事故など重大な交通事故を招く可能性があり
         ます。交通ルールをしっかり守り、安全運転に努めましょう。
     (2) 車に乗ったら、全ての座席でシートベルトを着用しましょう。
     (3) 長時間の運転は運転者の注意力を散漫にし、交通違反や居眠り運転等に繋がり重大な交通事故を招く可能
         性があります。長時間運転する際は適宜休憩して、眠気を感じたら無理な運転の継続はやめましょう。
                                                                                ㉄名寄警察署   ☎０１６５４ー２－０１１０
                                                                                 美深警察庁舎        ☎２ー１１１０
                                                                                 音威子府駐在所       ☎５ー３３００



    第五九八号
            七



                令和六年
9
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                                                                      暮らしの掲示板
magazine




               gyousei
                           入札結果公表
              ◎ 6 月分
                                       入札参加業者         入札価格                契約価格
                    工事・事業名                                     予定価格                       概要            期間
                                    （＊印は落札・請負業者）      （税抜）                （落札率）
                                                                               浄水場等村内 6 施設の
                          三菱電機プラントエンジニアリ                           1,941,000 円              R6.6.11
              音威子府簡易水道 ＊                   1,740,000 円 1,980,000 円
                                                                     (96.7%)
                                                                               各種点検及び部品の交
                          ング㈱東日本本部北海道支社                                                     R7.1.31
              高度処理施設保守                                                         換
              点検整備委託業務 ( 随意契約理由 ) 高度処理施設は、オゾンの発生装置自体その特殊性から汎用的な機械設備と位置付けることは困難
                       であり、他メーカーに委託した場合は、効率的ではなく、点検作業自体の安全性も不安定となることが予想されるため。
                                    ㈱シン技術コンサル        1,340,000 円                         西岡土屋線滝の上橋架
              音威子府村道路台                                                       1,298,000 円               R6.6.28
                                    北海航測㈱            1,270,000 円 1,419,000 円             替工事に伴う道路台帳
              帳補正委託業務                                                         （91.5％）                  R7.3.14
                                  ＊ ㈱ GIS 北海道        1,180,000 円                         の補正委託

              ◎随意契約理由の公表            5 月分について、公表いたします。
          ・村有林下刈り事業 上川北部森林組合美深支所
            村内の山林状況を熟知し、自然状況に合った森林整備に精通した専門的知識や豊富な技術・経験を有しており、
           北海道林業事業体登録制度の登録認定を受け「森林施業プランナー」資格者が所属し、本作業の遂行に必要な条
           件を満たす唯一の団体であるため。

          ・RemoteApp サーバー機器更新事業             東日本電信電話株式会社北海道事業部
                更新については、本村のシステムに精通しており、実績と信頼性が高い。情報通信におけるセキュリティ上からも、複数の
               業者にセキュリティ情報が流出することは極力避けなければいけないため。
                                                   ㉄ 総務課総務財政室   ☎ ５ ‐ ３３１１


                            自衛官等の募集について
                oshirase

              ◇自衛官候補生・一般曹候補生募集のお知らせ

                                       自衛官候補生 ( 男子・女子 )                    一般曹候補生（男子・女子 )

                                         18 歳以上 33 歳未満                        18 歳以上 33 歳未満
                           応募資格
                                        ※令和 7 年 4 月 1 日現在                    ※令和 7 年 4 月 1 日現在

                                      受付中～令和 6 年 9 月 3 日（火）締切         受付中～令和 6 年 9 月 3 日（火）締切
                           受付期間
                                   ※ 9 月以降の試験も、随時受け付けています。         ※ 9 月以降の試験も、随時受け付けています。


                           試験日          令和 6 年 9 月 24 日（火）                  令和 6 年９月 18 日（水）

                            会場                      ※細部受付時にお知らせいたします。
              ※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。
                                     ㉄ 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張 ☎ ０１６５４ ‐ ２ ‐ ３９２１
                                     ㉄ 総務課総務財政室        ☎ ５ ‐ ３３１１
                             総務省消防庁によると︑昨年 月から
                                                                                               9
                             月までの北海道における熱中症による
                            救急搬送人員の累計は三二六五人で︑発
                            生場所の約 割が住居内︑年齢区分別で
                            は約 割が 歳以上の高齢者とする調査
                                                                                      6
               気象台 HP
                            結果が公表されています︒
                             こうした熱中症による人的被害を軽減
                            するため︑気象庁と環境省は︑熱中症の
                            危険性が極めて高くなると予測された日
                            の前日や当日に︑﹁熱中症警戒アラート﹂



                                                                                                       ﹁熱中症対策﹂
                            を発表して注意を呼びかけています︒
                             さらに︑今年 月からは重大な健康被
                            害が生じるほどの危険な暑さが予想され                                       65 5
                            る日の前日には︑環境省から﹁熱中症特
                                                                      4
                            別警戒アラート﹂が発表されることとな
                            りました︒
                             熱中症予防には︑炎天下での外出や運
                            動を控えること︑こまめな水分・塩分の
                            補給などの対策に加え︑北海道では部屋
                            の中を涼しく保つことや︑高齢者に対す
                            るご家族や周囲の見守り・声がけによる



                                                                                                       について
                            共助が効果的といえそうです︒
                            ﹁熱中症警戒アラート﹂や﹁熱中症特別
                            警戒アラート﹂が発表された時は︑積極
                            的な熱中症予防に努めて︑暑さから身を
                            守っていただくとともに︑情報が発表さ
                            れていない場合であっても︑周辺の環境
                                                                                                   5
                            や体調︑行動の内容によっては︑熱中症
                            を引き起こす可能性があります︒熱中症
                            予防の指数︵暑さ指数︶も確認し︑対策
                            や行動の目安にしましょう︒
                            ▽情報提供
                             旭川地方気象台
                             ０１６６︲３２︲７１０２

                                                                                                        no.598
                                                                                                        j u r .   10
                                                                                                        2 0 2 4
                                                                                                        広   報
                                                                                                        お と い
     暮らしの掲示板                                                                                            ね っ ぷ




                          国民年金保険料等の免除申                        ウアイヌコロ（宣言）
                          請について                               について
             kurashi                               oshirase


       保険料が納め忘れの状態で、万一、障害や死亡といった
                                                    アイヌ民族文化財団から、職員が日々、ウポポイの
     不慮の事態が発生すると、障害基礎年金や遺族基礎年金が
                                                  来場者に対応したり、仕事で様々な人と接する中で、
     受けられない場合があります。
                                                  レイシャル・ハラスメント※を受ける事例が見受けら
       経済的な理由等で国民年金保険料を納付することが困難
                                                  れることから、レイシャル・ハラスメントを許さない
     な場合には、
          「保険料免除制度」や「納付猶予制度」があ
                                                  信念のもと、対外的にも同行為に毅然と対応するとの
     りますので、国民年金担当窓口で手続きを行ってください。
        令和６年度の免除等の受付は令和６年７月から開始さ
                                                  姿勢を示すために、令和 6 年 6 月 6 日に、「ウアイヌコ

     れ、令和６年７月分から令和 7 年６月分までの期間を対象                 ロ ( 尊敬しあうという意味のアイヌ語 ) 宣言」が発出さ
     として審査を行います。                                  れました。
       また、申請ができる過去期間は、申請書を提出した日か                    詳細については、公益財団法人アイヌ文化財団ホー
     ら２年１か月前までになります。                              ム ペ ー ジ URL:https://www.ff-ainu.or.jp/web/overview/
       失業等により保険料を納付することが困難となったもの                  details/ post_ 15.html からご確認いただけます。
     の、申請を忘れていたために未納の期間を有している方等
     は、一度、窓口又は年金事務所へご相談ください。
     ※出産の際の免除につきましては、出産予定日または出産
       日が属する月の前月から４か月間保険料が免除されま
                                                  ※レイシャル・ハラスメントとは、民族や人種、国籍
       す。出産予定日の６か月前から申請できます。
                                                    を理由に暴言、侮辱、及び差別的言動を行い個人又
       申請書の提出先は住民課住民生活室、または年金事務所                    は集団の尊厳を害することです。
     です。

     ㉄ 日本年金機構旭川年金事務所
                             ☎ ０１６６ ‐ ２７ ‐ １６１１
     ㉄ ねんきん加入者ダイヤル
                                                  ㉄北海道環境生活部アイヌ政策推進局
                             ☎０５７０ ‐ ００３ ‐ ００４
     ㉄ 住民課住民生活室住民係                   ☎ ５ ‐ ３３１２                              ☎０１１- ２０４- ５１８５




                   地域おこし協力隊活動報告
                                      北大中川研究林の自然観察会 2024 春
                                                                            光森       恵理子

             北大中川研究林とエコミュージアムおさしまセン
     ター共催の自然散策会に初めて参加し、「ホイ、ホー
     イ！！」と叫んできました。
      毎年開催されている散策会は、森の好きな方々が多
     く参加する人気のイベントです。
      今回は「琴平の滝」を目指しながら、北大中川研究
     林の方と共に、花々を観察し山道を歩いて行きました。
      ちょうど柳の綿帽子が、ふわふわと樹木の間や沢を
     舞っていてとても幻想的で、研究林の方々によるニジ
     マスや野生動物などの元々その森に住む生き物達を守
     る工夫も見ることができ、森を守るということは、森
     に関わる生き物を全て守っていくことなんだと気づか
     せていただいた一日でした。



     第五九八号
              七



                   令和六年
11
              月
Otoineppu
p u b l i c


               イベントカレンダー                                                             7 月・8 月
relations
magazine




               07/18（木）               体育協会ビールパーティー
                                                            （音威子府村公民館 2 階大ホール 18：00 ～）

               07/20（土）               おといねっぷ美術工芸高校 学校祭
               ‐07/21（日）                      （一般公開    20 日 ( 土 )11:00 ～ 15:50・21 日 ( 日 )9:30 ～ 14:00）

               07/23（火）               八幡神社祭

               07/26（金）               2024 木の手づくり展 札幌展
               ‐07/28（日）                                                 （道民活動センターかでる 2・7)

               08/17（土）               森と匠の村ふるさと納涼まつり
                                                                                         （11：00 ～ )

               08/20（火）               健康料理教室
                                                                        （保健福祉センター 10：00 ～ )


               村公式 SNS でも、
               情報発信中！

                 フォロー＆「いいね」
                 お願いします！
                                        Instagram                        Facebook




                                622 人
                むらの人口                                 うち男性 322 人             交通事故死ゼロ
              （令和 6 年 6 月末現在）                           女性 300 人                 （令和 6 年 6 月末現在）


                                       （前月比 -3 人）      世帯数 432 戸                    541 日
              今月の表紙                                 ♪ 森の中からドラミング ♪

          〔 OTOINEPPU Green Running 2024〕           ◇今年の幼小中合同運動会は、同点で終わりましたが、と
                                                     ても珍しいことなのかなと思いました。同点でも引き分
                        6 月 23 日（日）
                                                     けと言われるよりも、「同時優勝」と言われる方がうれ
           クロカン本部棟前から、ス                              しく感じますね。
           タートして山に向って走っ                             ◇ 7 月に入り天気予報でも最高気温３０℃に近い日が出
           ていく選手達。みなさんと                              てきています。屋外での活動や運動をする際には、熱
           ても気合の入った表情です。                             中症に十分注意しましょう。暑いのは苦手なので去年
                                                     ほど暑くならないでほしいです。( ふみや )


              広報 おといねっぷ
              令和 6 年 7 月号       第 598 号
               ◇印刷 （株）旭川アートプロセス
               ◇発行・編集        北海道音威子府村役場
                〒 098-2501 中川郡音威子府村字音威子府
                                   444 番地 1
                                                                                               no.598
                                                                                               j u r .   12
                                                                                               2 0 2 4
