                                                                    広   報
                                                                    お と い
                                                                    ね っ ぷ




                                      令和 6 年
                           おめでとう
                                   二十歳を祝う会
                                    Otoineppu public relations magazine
                                    森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

                                    広報
2024
令和 6                   1            おといねっぷ
                                                           no. 592

    第五九二号
            一



                令和六年
1
            月
新春のごあいさつ
                                                                                                                           2
                                                                                                   謹賀新年
                                                                                                                         no.592
                                                                                                                         j a n .
                                                                                                                         2 0 2 4
                  音威子府村長 遠藤貴幸
                                                                                                   村       長   遠藤   貴幸
               明けましておめでとうござ   たことは喜ばしいことであり      品の価格高騰が、住民生活に            ち・ひと・しごと﹄の３つを            副   村   長   中河内 斉
              います。村民の皆様におかれ   ますが、感染者数は一時より      多大な影響をもたらしており            柱とした基本政策と、何より
              ましては、令和６年の新年を   は減少したものの依然、コロ      ます。一刻も早く世界が平和            も村民の皆様の幸せを原点に            教   育   長   髙橋   利玄
              健やかにお迎えのことと心よ   ナに加え、インフルエンザの      を取り戻し、全世界の人々が            据えた﹃豊かでやすらぎのあ
              りお慶び申し上げます。また、 流行で、まだまだ予断を許さ       安心で安全に暮らせる日が来            る村活﹄の実現を忘れたわけ
                                                                                                   村議会 議   長   大谷   勝敏
              日頃から村政に対しご理解と   ない状況が続いています。今      ることを願っています。              ではございません。ですので、
              ご協力を賜り、深く感謝申し   後も村民の皆様には感染防止       さて、私が村民の皆様に音            依然厳しい財政状況ではござ
                                                                                                   村議会 副議長     小西   邦広
              上げます。           の徹底をお願いすると共に、 威子府村政を担うスタートラ                 いますが、なお一層村民の皆
               振り返りますと、概ね３年   この間も三好先生をはじめ村      インに立たせていただいてか            様の声に耳を傾け、できるこ
              半にわたり全世界に猛威をふ   立診療所職員の皆様におかれ      ら、早いもので８个月が経過            とからコツコツと施策を実行            行政常任委員長     藤吉   秀明
              るった新型コロナウイルス感   ま し て は、 通 常 診 療 に 加 え、 しました。新村長としての１       することと、更に住民参加を
              染症も、昨年５月にいわゆる   ワクチン接種等々の感染予防      年 目 は、 住 民 の 方 々 の 潜 在   広め推進する村政を目指す所            村 議 会 議 員   中尾   稔
              ２類相当から５類感染症とな   対策にご尽力いただいている      ニーズを引き出し、音威子府            存 で す の で、 村 民 の 皆 様 の
              り、長引くコロナ禍も一つの   ことに対し感謝を申し上げる      村が抱える諸課題を検証し、 益々のご理解とご協力をお願
                                                                                                               杉山   均
              区切りを迎えました。その後   次第です。              優先順位を見定める事だと考            い申し上げます。
              は、流行前の住民生活への回    世界各地で情勢不安が高ま      えていました。あっという間             結びに、令和６年が皆様に
                                                                                                               玉田   健
              帰が加速し、本村においても、 り国際社会の緊張感が増し、 の８个月間であり、もう少し                  とって幸多い年でありますよ
              ７月の村民運動会、８月のふ   ロシアによるウクライナ侵       スピード感を持って対応した            う心から祈念申し上げまして
                                                                                                   監 査 委   員   阿部   勝則
              るさと納涼祭、 月の文化祭
                      11      攻等の影響で世界経済は混乱      く、焦る気持ちが先行してい            新年のご挨拶とさせていただ
              と村全体の大きなイベントが   し、電気・ガス・燃料のエネ      るのも事実でございます。             きます。
              盛会に開催され賑わいが戻っ   ルギーや食料品等の生活必需       ただ、私が掲げました﹃ま                                                 杉山   均
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine
広   報
年頭のごあいさつ
お と い
ね っ ぷ
                                                                                                         わたくしたちは、緑こい山なみと水豊かな天塩川のもと、交通の要衝として発展してきた音威
        音威子府村議会議長大谷勝敏
                                                                                                        子府村の村民です。たくましい開拓精神を受けつぎ、より住みよく豊かなまちをつくるためにこ
                                                                                       （昭和４７年９月３０日制定）
                                                                                                        の憲章をかかげ、村民としての自覚と責任をもってその実行に努めましょう。


        村民の皆様、明けましておめ    化事業を利用して出店した名徳   ではありま せんか。        りした体制で、次の選挙に望
        でとうございます。輝かしい新   ご夫妻、音威子府の明るい話題    今、全国的に議員のなり手不    んでいきたいと考えています。
        年を、皆様と共に迎えられまし   と思います。今後のご活躍をご   足が大きな問題となっておりま     わが村も、少子高齢化、人
        たことを心からお祝い申し上げ   期待申し上げます。        す。わが村も平成 年に議会議
                                                   19       口減少が止まらない、財源も
                                                                                                             １．心をみがき、からだをきたえ、たのしいまちをつくりましょう。


        ます。              猛威を振るった新型コロナウ    員選挙があってから今までに議    国からの交付税だより、そし
        村民の皆様のご健康、ご多幸    イルスも終息が見えないまま今   会議員選挙はありません。６人    て公共交通である宗谷線の問
        を、豊穣の秋を祈願して迎え    年を迎えましたが、昨年は、陽   の定数を守る事に大変苦労をし    題 な ど 山 積 し て い ま す。 こ
                                                                                     音威子府村村民憲章




        た令和５年度も大雪にみまわ    性者が出られておるようでした   ているところです。近隣の自治    ん な 時 こ そ、 各 自 治 体 で 分
                                                                                                             １．仕事にはげみ、生産を高め、豊かなまちをつくりましょう。

        れ除雪にご苦労され、春を迎え   が、大きくクラスターにはなら   体でも議員の定数削減を考えて    担し合う定住自立圏による
        たときの喜び、山桜の開花を見   ず、これもお忙しい中、三好先   いる自治体も多く、議長会でこ    行政運営をさらに議論を深
        て心を和ませたことなど、そん   生始め診療所スタッフの皆さ    の問題は、議題として出ています。 めることが重要と考えます。
                                                                                                             １．きまりを守り、親切をつくし、明るいまちをつくりましょう。

        な思いでも浮かびますが、昨    んの適切な対応により何事もな    わが村の議会も 月定例会12    山積している問題、様々な課
        年の気象災害の激甚化、年々甚   く、心からお礼を申し上げます。 で議会改革特別委員会を設置      題はありますが、村づくりの
        大化している台風や洪水で大    また、コロナも２類から５類に   いたしました。議員定数、報     主役は村民の皆さんであるこ
                                                                                                             １．自然をいかし、環境をととのえ、美しいまちをつくりましょう。


        きな被害が増大し、更に尊い    移行したことで宴席も増えたよ   酬、議会のあり方等、２元代表    とを第一にして議員一同全力で
        人命が失われています。わが    うですが、経済効果はあるもの   性の議会をどの様に改革できる    議会運営に努めてまいります。
        村も大雨、水害、そして経験    の、コロナ感染については心配   のか、特別委員会でしっかり議     結びに村民の皆様にとりまし
        したことない暑さなど大きな    をされます。           論をして、村民の皆様にご提示    て本年がより良い年になられま
                                                                                                             １．文化を高め、郷土を愛し、平和なまちをつくりましょう。

        農業被害も出ました。早急な    これからも、インフルエンザ、 させていただきます。その時       す様ご祈念申し上げ、新年のご
                                                                                                                                                      令和六年
        地球温暖化対策が望まれます。 新型コロナウイルスなど、お互     にはご指導をいただきます様     挨拶にさせていただきます。                                                                             一   月
                                                                                                                                                      第五九二号
        暗いニュースが多い中、６次    いに気を付けて日々を過ごそう   お願い申し上げます。しっか
                                                                                                                                                          3
     令和六年 音威子府村二十歳を祝う会
                                                                                                 4
                                                                                               no.592
                                                                                               j a n .
                                                                                               2 0 2 4
               １月２日（火）
                     、音威
              子府村公民館にて、令
                                ＊インタビュー「音威子府」に想うこと＊
              和６年二十歳を祝う会
              が執り行われました。
                                 いまは道立専門学              私が子どもの頃、          おと高３年間で暮
               これまでの成人式に
                                院で林業を学んでい             村にあった特産品や         らした村と、現在住
              代わり、二十歳を迎え
                                て、４月からは林業             地元のものがどん          んでいる東北地方と
              る方（平成 年４月２
                      16 15
                                分野で就職します。 どん少なくなってし                     では、地域の人が気
              日から平成 年４月１
                                小学校の「森に親し             まっていて、寂しく         づいていない魅力に
              日までに生まれた方）
                                む活動」等、子ども             感じていた印象があ         あふれているという
              を対象に祝う会が行わ
                                の頃に森林を身近に             ります。ですが最近         共通点があるように
              れ、式典には３名が出
                                感じる体験が特に印             では、ジェラート屋         感じています。最近
              席されました。
                                象に残っていて、そ             さんなど新しい村の         は、 音 威 子 府 産 そ
                                の経験が進路選択に             魅力が生まれてきて         ば粉１００％のクロ
                                つながったと感じて             いて、とても嬉しく         ワッサン作りに挑戦
                                います。                  思います。             しています。
                                            藤原 巧 さん           寺島 花 さん                髙谷 和 さん
              〔平成 年幼児センター発表会〕
                 21
              後列左が藤原さん、同じく左
              から５番目が寺島さん
Otoineppu
p u b l i c
relations
magazine
                                                                                       広   報
                                                                                       お と い
                                                                                       ね っ ぷ




                                   祝      天塩川温泉 開業五十周年
              昭和 48 年 12 月 15 日にオープンした                   昭和 47 年、鉱泉の権利を村で取得し、
            「天塩川温泉」は開業から 50 周年を迎え                      昭和 48 年には健康保養センター建設方針
            ました。                                       が示され、同年 11 月に新築建物が完成、
             源泉である「常盤鉱泉」は、ウッカヤ                         12 月 15 日に開業しました。
                                                                       （現、建物は平成元年竣工）


            タンナイ沢に自然湧出している鉱泉（冷                           この度、開業 50 周年を迎えたことを記
            泉）で、アイヌの人々が古くから効能が                         念し、各種催しを行っておりますのでぜ
            あることを知っていたとされ、大正時代                         ひご利用ください。
            に改めて発見されました。昭和初期には、
            旭川市にあった常盤鉱泉商会が分析鑑定                         ◆お楽しみ抽選会
            と販売許可を行い「常盤鉱泉」の名称で、                         …日帰り入浴・食事・宿泊来館者対象
            内服で効能がある飲用薬として販売され                           （※無料券使用時は対象外）
            ていたこともありました。                                 期間：1 月 31 日まで
                                                       ◆３ヶ月入浴フリーパス販売
                                                        …価格：１万円（購入から３ヶ月間有効）
                                                         販売期間：3 月 31 日まで
                                                       ◆村民無料入浴食事券配布
                                                        …使用期限：3 月 31 日まで
                                                         ※無料券 1 名 1 枚、12 月末に郵送済

                                                       問 住民保養センター天塩川温泉 ☎ ５ ‐ ３３３０
                        〔開業時の天塩川温泉 / 昭和 48 年〕




                           音威子府村第 2 期総合戦略           効果検証有識者会議の実施について
                       本村では、令和２年度に「第２期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定し、国の
                交付金事業活用やさまざまな事業展開を行っています。この取り組みに対し、有識者会議による効
                果検証を実施しましたので、一部を抜粋しご報告します。（※詳細は後日、村ウェブサイトで掲載予定です。）

            【総合戦略全般】                                  〔効果検証、ご意見等〕
                ①高校を軸とした新たな人づくり・人の流れ                   ◆村内事業所での人手不足が喫緊の課題。働
                       プロジェクト（交付金事業）                    く側のニーズも理解しつつ、複数の仕事を
                       ・合同説明会「地域みらい留学」参画        等       組み合わせ働きながら、村で創作活動にチ
                       ・重要業績評価指数（KPI）入学者数 40 名          ャレンジできる環境、仕組みの検討・構築
                        …令和４年度実績   36 名                 が必要。（例、特定地域づくり事業協同組合など）
                ②村立高校を核とした各種事業の展開                      ◆誰にとって魅力的な村立高校を目指すべき
                       ・村内での高校生参画による取り組み、卒              か。進学のための学力向上、先生方の働き
                        業生による村内外展示、都市圏学生交流              方改革等、学校現場だけに任せるのではな
                        推進事業を通じた卒業生との関係構築等              く地域がどうしていくかを考えるべき。
                                                       ◆在校生と村民との接点が少ない。北海道等
                                                        の諸教育計画内にも「ふるさと教育」があ
                                                        り、より生徒と村との協働が求められてい
                                                        る。例えば、生徒が協働で地域課題を解決
                                                        したり、村民が部活動指導員で美術工芸を
                                                        教えるなど、交流や生徒の村への愛着づく
                問 総務課地域振興室             ☎ ５ ‐ ３３１１       りにもなる。




    第五九二号
            一



                令和六年
5
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                             エコミュージアム運営協議会
magazine




              エコミュージアムおさしまセンター運営協議会            郷土史、自然、文化芸術遺産等を体験、
              今後に向けた議論を行いました                  学ぶ拠点として条例で位置づけられてい
                                              る、エコミュージアムおさしまセンターに
                                              ついて、村民目線での円滑な運営を図るた
              ◆より良い魅力的な施設を目指すための              め、令和５年度運営協議会を実施しました。
                  具体的なポイントと実施成果、意見等

              【チャレンジできる環境づくり】              2) 地域内外の交わりの場としての取り組み
                                           ◇交流の場づくり（喫茶スペースの充実）
              1) 運営サポートの取り組み                 …提供飲料追加（ソフトドリンク類）
              ◇ボランティア受入 : 一般 3 名、高校生 4 名     …総売上数約 600 杯・来館者の 3 割が利用、
                 …自発的に平日や土日に述べ 48 人参加。         施設滞在時間増につながった。
                 …参加者それぞれの関心や特技を活かした       ◇村内外のつながりづくりの取り組み
                  取り組みにより、来館者とのコミュニケ         …高校卒業生作品販売（総販売数約 250 点）
                  ーション増、施設魅力化に寄与した。          …卒業生企画展の実施（音威子府展 U22）
              2) 運営体制の在り方                  ◇総来館者数 : 約 2,000 名
              ◇アルバイトスタッフ（会計年度任用職員・時          …昨年度より 1 割増。全都府県（約 3 割）お
                間単位勤務）2 名追加                    よび海外からも来館があった。
                …休館日を週 1 回に戻すことができ、来館者     ◆多様なつながりづくり試行
                  増につながった。                   …地域の子どもたちや多世代はもちろん、高
                …人員増によりこれまで行えていなかった前           校内にできたと聞いている有志チーム等と
                  向きな改善や新たな取り組み、ギャラリー          連携し、地域資源を活かしたつながりづく
                  企画展の充実等を図ることができた。            りにチャレンジしてほしい。
              ◆運営体制、人材確保の継続検討・試行           3) 効果的な魅力発信
                …施設運営スタッフ全員が有期雇用のため、       ◇ウェブや館内での情報発信
                  次シーズンに不在となると、施設運営が滞        …ボランティアスタッフとともにウェブブロ
                  るだけではなく、情報や事業継承が途切れ          グ更新、ウェルカムボード作成等を実施。
                  るリスクが高く、価値がさがる危機的状況。     ◆フィールドや資源の動画 PR
                …20 年以上経過し運営体制の再構築も必要。       …研究林と協働しドローン撮影するなどし、
                  さまざまな手段を活用し、体制検討や人材          ウェブを介した PR なども有効では。
                  確保の必要がある。                ◆地域特産品を通じた魅力発信
                                             …試行した野菜販売、好評なビッキ監修オリ
                                               ジナルグッズのほか、ストーリ性のある菓
              【来館者数増に向けた施設の魅力化】                子類の販売など、引き続きチャレンジを。
                                           ◆ビッキ関連資源のさらなる活用
              1) フィールド（土地）を活かした展示分野の充実
                                             …村内に展示されているビッキ作品の再活用
              ◇北大中川研究林との積極的な連携
                                               など、関連資源を最大限活かす。
               …研究林内でのイベント実施（共催）4 回
               …小中学生、高校生の研究林内散策企画
                （川の生物探し、化石地層調査、観察）
               …スタッフの専門性を活かし、小中学校等と
                 も連携を図りながら、地域の子どもたちの
                 学びの機会創出に取り組むことができた。
              ◆ビッキの森プロジェクトの推進
               …以前から育てているビッキの木の苗を活か
                 した取り組みの方向性整理を。            問 協議会事務局（総務課地域振興室） ☎ ５ ‐ ３３１１

                                                                    no.592
                                                                    j a n .   6
                                                                    2 0 2 4
                                                                                                       広   報
                                                                                                       お と い
    暮らしの掲示板                                                                                            ね っ ぷ




                        次期中間処理施設建設工事の
         kurashi
                        請負契約が締結されました

        名寄地区衛生施設事務組合（名寄市、音威子府村、美             【施設概要】
    深町、下川町）では、一般廃棄物を安定的かつ安全に継                ◇焼却施設
    続して処理を行うために、平成 30 年度から次期中間処               ・施設規模：30 ｔ /16 時間（15 ｔ×２炉）
    理施設の整備検討を進めています。                          ・処理方式：ストーカ式焼却炉
        令和 5 年 9 月 22 日に開会した令和 5 年第 3 回組合議    ・処理対象物：可燃ごみ、破砕処理後の破砕可燃物、
    会臨時会において、工事請負契約の締結にかかる議案が                    資源化施設（ペットボトル・容器包装プラスチック）
    可決されました。                                     残渣       ※焼却残渣は適正処理後に埋立処理
    ◇工事名：                                     ・余熱利用：給湯、暖房、ロードヒーティング等での
    （仮称）名寄地区一般廃棄物中間処理施設建設工事                      利用を基本とする。余熱回収方式は水噴射方式、熱
    ◇契約額：71 億 2,690 万円（税込）                       回収率は 10％以上を目標
    ◇受注者：三機工業株式会社                            ◇破砕選別施設
    ◇工期：令和５年９月 25 日～令和９年３月 12 日まで             ・施設規模：3.6 ｔ / ５時間
    ※令和６年９月まで詳細設計、令和６年 10 月工事着工、              ・処理方式：破砕、選別、保管
        令和９年４月供用開始予定                          ・処理対象物：不燃ごみ、粗大ごみ
                                              ※破砕処理後、破砕可燃物、破砕不燃物、資源物（鉄・
                                                 アルミ）に選別し、破砕不燃物は埋立処理、資源物
                                                 は売却（売却不可物は埋立処理）


                                             ◇組合ホームページ掲載アドレス
                                              https://eiseishisetu.jp/publics/index/90
                                              ※スマートフォンからの閲覧も可能です。
                                             問 名寄地区衛生事務組合                    https://eiseishisetu.jp
                                             問 住民課住民生活室住民係                        ☎ ５ ‐ ３３１２




                        テレビ共同受信施設の                         民間企業との
    kikakukouhou
                        お知らせ                               包括連携協定を締結
                                               oshirase



    ◇令和 5 年度テレビ共同受信施設使用料の納付期限は、                今後に向けた村と民間企業との連携強化の一環とし
    令和 6 年 1 月 31 日までとなっています。納付書を紛           て、旅館・ホテルテック（※ホテル・テクノロジー）
    失してしまった場合は、担当までご連絡ください。なお、               事業など観光分野を手掛ける「株式会社かんざし（本社 :
    納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店                 東京都千代田区）」と包括連携協定を締結しました。観
    でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。                   光コンテンツ磨き上げ等、双方の発展と充実に寄与す
                                             ることを目的としています。
    ◇例年、建物の屋根からせり出した雪庇（せっぴ）の
    落下を原因とする、テレビ共同受信ケーブル線の断線
    事故が発生しています。断線すると、ご自宅やその周
    辺でテレビが視聴できなくなるだけでなく、修理に多
    くの日数を要し、多額の経費がかかります。こまめに
    雪庇の状況を確認していただき、必要に応じて屋根の
    雪を落とすなどして、各ご家庭・建物で断線しないよ
    う管理をお願いいたします。


    問 総務課地域振興室                 ☎ ５ ‐ ３３１１    問 経済課産業振興室                            ☎ ５ ‐ ３３１３



     第五九二号
             一



                 令和六年
7
             月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                                                                     暮らしの掲示板
magazine




                          自衛官の募集について                                          新成人の皆さまへ
               oshirase                                             kurashi
                                                                              20 歳になったら国民年金へ

              ◇自衛官候補生２月試験                                           高齢になったとき、病気や事故で障害が残ったとき、
                                  18 歳以上 33 歳未満                   家族の働き手が亡くなったときに、働いている世代み
               応募資格
                                  ※令和 6 年 4 月 1 日現在
                                                                  んなで支えようという考えで作られた仕組みです。
                            受付中～令和 6 年 2 月 6 日（火）締切
               受付期間
                           ※ 2 月以降の試験も、随時受け付けております
                           令和 6 年 2 月 11 日（祝日）、12 日（月）            ◆老後のためだけのものではありません！
                 試験日
                                 ※いずれか 1 日を指定できます                   国民年金は、年をとったときの老齢年金のほか、障
                   会場         ※細部受付時にお知らせいたします                    害年金や遺族年金もあります。障害年金は、病気や事
                                                                  故で障害が残ったときに受け取れます。また、遺族年
                                                                  金は加入者が死亡した場合、その加入者により生計を
                                                                  維持されていた遺族（「子のある配偶者」や「子」）が
                                                                  受け取れます。
                                                                  ◆「学生納付特例制度」
                                                                    学生の方は一般的に所得が少ないため、ご本人の所
                                                                  得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予
              ※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって                            される制度です。
              上記内容から変更となる場合があります
                                                                  問 日本年金機構旭川年金事務所
                                                                              ☎ ０１６６ ‐ ２７ ‐ １６１１
              問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所                                  問 ねんきん加入者ダイヤル（ナビダイヤル）
                         ☎ ０１６５４ ‐ ２ ‐ ３９２１                                  ☎０５７０ ‐ ０５ ‐ ０１１６５
              問 総務課総務財政室         ☎ ５ ‐ ３３１１                       問 住民課住民生活室住民係        ☎ ５ ‐ ３３１２




                            音威子府村立診療所 専門外来診療日 2 月分
                          整形外科                  皮膚科                超音波検査
                                                  ※予約制                   ※予約制
                  診療日                    診療日                    検査日                     音威子府村立診療所
                   2 月 2 日（金）              2 月 19 日（月）           2 月 19 日（月）             ☎ ５ ‐ ３３２１
                   2 月 9 日（金）            診療時間
                   2 月 16 日（金）            14：00 ～ 16：00         ※医師にご相談ください※



                                                                 受付時間について
                  診療時間                                     月・火・木曜日          水曜日           金曜日
                   11：30 ～ 12：30                   一般外来
                                                          9：00 ～ 10：50
                                                                        9：00 ～ 10：50
                                                                                      9：00 ～ 11：00
                                                          14：00 ～ 15：50               14：00 ～ 15：50
                   14：00 ～ 15：50                 発熱・感染症外来 11：00 ～ 11：30 11：00 ～ 11：30       ×

                                                        ※時間厳守でお願いします※



                                                          診療案内
                   ・休診日：土曜日、日曜日、祝日
                   ・発熱・感染症外来受診時には、事前に電話連絡をお願いいたします。 電話連絡時間 8：50-10：00



                                                                                                      no.592
                                                                                                      j a n .   8
                                                                                                      2 0 2 4
                                                                                                 広   報
                                                                                                 お と い
    保健福祉センターだより                                                                                  ね っ ぷ




                                             保健福祉センターだより




                                                                                健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします
    ノロウイルス感染症に注意！
            ノロウイルス等による感染性胃腸炎や食中毒は１年を通して発生していますが、特に冬季に
      流行します。ノロウイルスは感染力が強く、ほとんどが手や食品などを介してウイルスが口か
      ら入って感染します。感染すると、１日から 2 日の潜伏期間の後、吐き気、おう吐、腹痛、下
      痢などの症状が出ます。多くは１～２日で回復しますが、回復後も１週間～１ヶ月の間、便の
      中にウイルスがありますので、注意が必要です。


    感染を防止するためには・・・

      基本は「手洗い・消毒・加熱」です・・・！
      ◆手洗いを行う
            手指に付着しているノロウイルスを減らす最も有効な方法です。調理前や食事前、トイレの
      後、おむつ交換、汚物処理後などは、必ず石けんやハンドソープを使用し流水で洗いましょう。
      タオルは共有せず、清潔なタオルまたはペーパータオルを使用しましょう。
      ◆適切な方法で消毒を行う
            消毒は次亜塩素酸ナトリウム ( 家庭用塩素系漂白剤でも代用可 ) を使用します。消毒用エタ
      ノールはノロウイルスには効果がありません。
            下記に消毒の仕方を表示します。市販されている消毒液の一般的な濃度は６％ですが、製品
      によって濃度が異なりますので表示を必ず確認しましょう。

                  濃    度     0.02％（200ppm）以上        0.1％（1,000ppm）以上

                           厨房内、日常的な清掃（ドア           トイレ、汚染物がついた場所・
                  用    途
                           ノブ・蛇口）
                                、食器、器具など               物・衣類など

                                 原液 2.5ml               原液 10ml
             希釈方法          ( ペットボトルキャップ 1/2 杯分 )   ( ペットボトルキャップ２杯分 )
            ※ 500ml 時
                             を水で 500ml に希釈           を水で 500ml に希釈
                ＜使用時の注意事項＞
                 ①製品の「使用上の注意」を必ず確認してから使用してください。
                 ②手荒れの原因になるので、手指消毒には使用しないでください。
                 ③十分に換気をしながら消毒してください。
                 ④他の洗剤と混ぜないでください ( 酸性洗剤と混合すると有毒な塩素ガスが発生します )。
                 ⑤金属腐食性があるため、消毒後は洗い流すか、水拭きしてください。
                 ⑥希釈した消毒液はなるべく早く使用するようにしましょう。


      ◆食品は十分に加熱する
            生食はできるだけ避け ( 二枚貝は特に注意 )、中心部まで十分加熱しましょう。中心部分が
      85℃～ 90℃で 90 秒以上の加熱が効果的です。

                                                     問 保健福祉センター        ☎ ９ ‐ ３０５０




    第五九二号
            一



                令和六年
9
            月
Otoineppu
p u b l i c
relations                                                                                 名寄警察署 news
magazine




                                                                                                                             ～郷土史料からたどる村史～
                                          北海道の歴史には欠かせない﹁馬﹂              ︒開村間もない頃から︑人々の
                                         生活とともに馬も活躍してきました︒
                                          60
                                          北海道大学中川研究林から村に寄贈いただいた﹁常盤村輓馬大会﹂
                                                               30
                                         と書かれた郷土史料は︑同大学苫小牧研究林に所蔵されていたそう




                                                                                                         「常盤村輓馬大会」優勝レイ（馬着）
                                         で す︒ ど の よ う な 経 過 が あ っ た か は 不 明 で す が︑ 旧 村 名﹁ 常 盤 村 ﹂
                                         が記されていることからも︑本村の歴史にゆかるのある史料である
                                         ことが読み取れます︒
                                          村と馬の歴史を遡ると︑村内農家に馬が導入され始めたのは明治
                                         末 期 の こ と︒ 大 正 時 代 に は 約 ２ ０ ０ 頭︑ 最 も 多 い の は 昭 和 年 で
              〔冬山造材で活躍する馬 / 昭和 30 年代頃〕   ３３４頭にものぼりました︒夏は農耕や物資運搬︑馬回し式のでん
               ※写真後ろの低い山が北線地区「切割山」       ぷん製造工場の動力︑冬は林業︵丸太の運搬︶                  ︑砂利や除排雪運搬に
                                         と︑馬なくして人々の生活は成り立たないほどに重要な存在でした︒
                                                          33
                                          昭和 年頃︑村内北線地区にあった切割山に牛懇碑が建ち︑地鎮
                                         祭 の 余 興 と し て 村 内 農 耕 馬 に よ る 輓 馬 競 争 が 催 さ れ る よ う に な り︑
                                         音威子府大橋左岸北側付近で︑昭和 年から 年頃まで開催されま
                                                          39
                                         した︒区分別レース︑障害競走︑重量挽き︑地区別対抗リレー︑村
                                         外馬を含めたレース等︑数十頭・十数レースが開催され︑千人以上
                                         の観衆で賑わったそうです︒優勝旗目指した愛馬の競争に家族ぐる
                                         み で 応 援 し︑ レ ー ス が 終 わ れ ば 愛 馬 を 労 わ る 姿 が 見 ら れ た そ う で︑
                                         人と馬との距離感がうかがい知れます︒
                                          約 年前の賑わいを彩った﹁優勝レイ﹂              30︒村内茨内地区に居るばん
               〔常盤村輓馬大会優勝レイとばん馬〕         馬に装着させていただき︑当時の雰囲気を再現してみました︒




                         冬道での交通事故の防止                                                  名寄警察署
                                                                                               news
              ストップ・ザ・交通事故
              ◆スピードダウンと慎重な運転
                                                                                名 寄 警 察 署 ☎ 01654‐ 2‐0 1 1 0
               冬道には、圧雪、アイスバーン、ブラックアイスバーンなど様々あり、ど
                                                                                美深警察庁舎                ☎ 2‐1 1 1 0
              の路面でも車はすぐに止まることはできません。時間帯や場所によって道路                                音威子府駐在所               ☎ 5‐3 3 0 0
              状況は変化し、スリップ等による正面衝突や路外逸脱事故、追突事故が発生                                警察相談電話                  ☎ #9110

              する可能性がありますので、スピードダウンと道路状況に合わせた慎重な運
              転に努めましょう。
              ◆時間に余裕を持った運転
               天候や道路状況により、目的地まで予想よりも時間が掛かる場合がありま
              す。時間に余裕がないと、先を急いで安全確認が疎かになるなど交通事故に
              繋がる可能性がありますので、事前に目的地までの道路状況や天候を確認し
              て、時間に余裕を持った行動に心掛けましょう。
              ◆交差点の死角に注意
               道路脇には、雪山ができてドライバーや歩行者からの見通しが悪くなります。ドライバーの皆さんは交差点に
              接近した際は、「車が来ているかもしれない」、「歩行者が横断するかもしれない」と予測するとともに、見通し
              が悪い場合は徐行しましょう。歩行者の皆さんも交通ルールを守るとともに、見通しの悪い場所では左右の安全
              をしっかり確認しましょう。
              ◆悪天候に注意
               吹雪による視界不良やホワイトアウトなどが発生した場合には、多重衝突など重大な交通事故に繋がる可能性
              があります。悪天候の場合は不要不急の外出は控えるようにし、突然の視界不良等が発生した場合でも慌てるこ
              となく、スピードダウンで安全運転に努めましょう。



                                                                                                                 no.592
                                                                                                                 j a n .                     10
                                                                                                                 2 0 2 4
広   報
お と い
ね っ ぷ
                                                                                                                                                                  # いいね数 175 ！
                                                                                                                                                 2023 年インスタグラム、
                                                          オトイネップ＋テレグラム（ 電報）
                 − SNS 広報担当（ 佐藤）が撮影した写真から , おすすめピックアップ−




                                                                                                                                                                                                    大雪に備える
                                                                                                                                                                  #2 位、学生インターン生投稿
                                                                                          ナンバー 1,2023 年
                                                                                                                     Gelateria the GreenGrass



                                                                                                                                                「いいね」数 No1 は
                                                                              Otoineppu_vlg

                                                                                                                                                                  #3 位、村の冬景色              上 川・ 留 萌 地 方 な ど 日 本 海 側 の 地 方 で は︑         月から
                                                                                                                                                                  #4 位、無人駅の話題
                                                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                「ジェラートやさんを
                                                                                                                                                                                         １月にかけての時期の降雪量が最も多く︑年間降雪量
                                                                                                          Otoineppu_vlg
                                                                                                                                                                  #5 位、玉田さんちの野菜販売、
                                                                                                                                                                                         のおよそ半分がこの時期の降雪量となります︒
                                                                                                                                                 建てています」の投稿でした！

                                                                                                                                                                                          大雪に伴う災害は︑道路の通行止めをはじめとした
                                                                                                                                                                  ＆おと高卒業生の話題でした !!
                                                                                                                                                                                         交通機関への障害︑電線などに雪が積もり電柱の傾斜
                                                                                                                                                                                         や電線の切断による停電︑雪の重みによる家屋や樹木
                                                                                                                                                                                         の損壊など︑私たちの生活に大きな影響を及ぼします︒
                                                                                                                                                                                         ま た︑ な だ れ や 屋 根 か ら の 落 雪︑ 雪 下 ろ し 作 業 中 の 事
                                                                                                                                                                                         故なども発生することがあります︒
                                                                                          横断歩道 , 村役場前




                                                                                                                                                                                          気象台では大雪による災害が予想されたとき︑大雪
                                                                                                                                                12 月はベタ雪気味。
                                                                              Otoineppu_vlg


                                                                                                                                                                                         警 報 や 大 雪 注 意 報 を 発 表 し て︑ 皆 さ ん に 警 戒・ 注 意 を
                                                                                                                                                積もった雪が落ちずに、            # 帽子みたい           呼 び か け て い ま す︒ ま た 気 象 庁 ホ ー ム ペ ー ジ の﹁ 今 後
                                                                                                                                                信号機にこんもり。
                                                                                                                                                                       # つらら
                                                                                                                                                                                         の雪﹂では︑１時間毎に推定した積雪の深さと降雪量
                                                                                                          Otoineppu_vlg
                                                                                                                     いつもの風景

                                                                                                                                                見慣れた風景の中にも、
                                                                                                                                                                                         の分布及び６時間先までの予測の積雪の深さと降雪量
                                                                                                                                                                       # もはやなんだか不明       の分布を見ることができ
                                                                                                                                                おもしろいシーンが
                                                                                                                                                                       # 夜の撮影は難しい
                                                                                                                                                                                         ます︒出かける前に最新
                                                                                                                                                意外とありました。                                の天気予報や気象情報︑
                                                                                                                                                                                         道路の通行止めやライブ
                                                                                                                                                                                         カメラなどをテレビ︑ス
            Otoineppugram


                                                                                                                                                   生徒自身のデザイン、作品、

                                                                                                                                                                                         マートフォンなどにより
                                                                                                                     校長の名刺をデザインしよう


                                                                                                                                                                    # 校長先生の名刺デザイン
                                                                                                                                                                                         確認して行動するよう心
                                                                                                                                                                                         掛け︑大雪が予想される
                                                                                                                                                   もっともっと活かしたい。
                                                                              Otoineppu_vlg

                                                                                                                                                                    # 村立高校魅力化推進チーム
                                                                                          校長室 , おと高



                                                                                                                                                                                         場合は︑予定の変更や出
                                                                                                                                                                                         かけるのを控えましょう︒
                                                                                                                                                                    # 参加対象は在校生
                                                                                                                                                   高校教職員有志グループが、
                                                                                                                     企画
  暮らしの掲示板
                                                                                                          Otoineppu_vlg
                                                                                                                                                                    # 締め切りは 2 月 16 日まで
                                                                                                                                                                                         ▽情報提供     旭川地方気象台
                                                                                                                                                   高校や村の魅力化にチャレンジ

                                                                                                                                                                                                          ０１６６︲３２︲７１０２
                                                                                                                                                                    # 校長先生、面白い！
                                                                                                                                                                                         ▽旭川地方気象台ＨＰ
                                                                                                                                                                                                 https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html
                                                                                                                                                                                                                                                   令和六年
                                                                                                                                                                                                                                                   一    月
                                                                                                                                                                                                                                                   第五九二号
                                                                                                                                                                                                                                                       11
Otoineppu
p u b l i c
relations


               イベントカレンダー
magazine

                                                                       1 月・2 月



              01/25（木）               おといねっぷ美術工芸高校 卒業制作発表会
                                                          （おと高体育館   09:00-   ※一般公開）


              02/16（金）               確定申告会場 開設期間
              -03/14（木）                                        （役場保健相談室      08:30-17:15）




                                 636 人
                むらの人口                             うち男性 343 人     交通事故死ゼロ
              （令和 5 年 12 月末現在）                      女性 293 人       （令和 5 年 12 月末現在）


                                        （前月比０人）    世帯数 435 戸          359 日
              今月の表紙                           ♪ 森の中からドラミング ♪


          〔二十歳を祝う会〕                           ◇本年も宜しくお願い致します。午年…ではなく辰年ですが、年

              1 月 2 日（火）
                                              初めに撮影した 1 枚を裏表紙に掲載しました。龍と馬、歴史上で
                                              も縁起物とされ、架空の龍の代わりを馬が担っていたり、幻獣の

          地元出身のお二人と、
                                              一種や将棋の駒にも「龍馬」の名があるように、縁起の良いペア

          おと高卒業生。村での
                                              なんです。改めて…ばん馬、かっこいいですよね！
                                              ◇天塩川温泉開業の昭和 48 年は、花の中三トリオの山口百恵がデ

          想い出や体験を忘れず
                                              ビューした年。当時は夜のヒットスタジオ等で生演奏するビッグ
                                              バンドも華やかに、一方ではおばけ番組といわれた 8 時だョ！全
          に、さらなるご活躍を !                        員集合が最高視聴率 50.5％を記録した年でもあります。どちらも
                                              50 年前の流行ですが、いまもサブスク（定額購読）で当時の音楽
                                              を聴くことができたり、当時のコントを再現した特番が放送され
                                              たりと半世紀経っても若者にまで愛される魅力に凄さを感じます。
                                              ◇コロナ禍を経て様々な事が大きく変化していますが、「流行」か
              広報 おといねっぷ                       ら考察すると、実は本質は変わっていない…？いまも昔も「リア
                                              ル感・ライブ感」を求める感覚は同じでは？と感じています。地
                                              方と都市、世界が急速に近くなった昨今、人とモノが行き来して
              令和 6 年 1 月号        第 592 号      発展した村の『変わらない本質』とは…？ビッグバンドの華やか
               ◇印刷 （株）旭川アートプロセス               な生演奏で歌う 70 年代の名曲、谷村新司作詞作曲の「いい日旅立
               ◇発行・編集        北海道音威子府村役場       ち」をスマホのサブスクで聴きながら、そんなことをぐるぐると
                〒 098-2501 中川郡音威子府村字音威子府      考える今日この頃です。気づけば 2 回目の成人式（≒ 40 歳）も間
                                   444 番地 1   近！老いを感じ始めていますが「龍馬精神」で頑張ります！（よこ）
                                                                                  no.592
                                                                                  j a n .   12
                                                                                  2 0 2 4
