# 広報おといねっぷ 2025年8月号 No.611

Otoineppu public relations magazine
森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### 村民運動会、八幡神社祭ほか

---

## 大人も全員本気な村民運動会!

7月7日(土)に、小中学校グラウンドで、村民運動会が開催されました。

今年新たに追加された、おと高生と村民が交流する「借り村人リレー」や、恒例の「障害物リレー」など、多くの村民が全力で競技に取り組み、大いに盛り上がりました。様々な立場の村民と、スポーツを通して交流を深めることのできる機会となっていました。

---

## わっしょい!わっしょい!八幡神社祭

7月22日(火)に宵宮祭、23日(水)に本祭が行われた、八幡神社祭。22日には、パークゴルフ大会とミニバレー大会も行われ、23日の本祭では、お神輿が市街地を練り歩きました。今年は30度を超える暑い日でしたが、夏休みに入った小中学生も元気にお神輿を担ぎ、お祭りを楽しみました。

---

## おといねっぷむらのわだい

### 今年も開催!2025木の手づくり展

- 6.28(土)・29(日) 第22回旭川展 in 旭川市民文化センター
- 7.25(金)~27(日) 第46回札幌展 in かでる2.7

おと高や村のPR機会として、今年も上記の日程で開催しました!

卒業制作作品を中心に、生徒が授業で制作した木工作品、美術作品を200点ほど展示したほか、今年は地域おこし協力隊(髙田隊員)が木遊館の宣伝として参加し、おと高だけでなく村全体のPRや集客につながる取り組みとなりました。特に、札幌会場では初日にNHKによる取材や、ゆるキャラのおとっきーも登場した効果もあり、中日の来客数が例年の1.5倍である300人となったほか、おと高生有志による「おと高ガチャ」のお披露目もあるなど、例年以上に大盛況となりました。

### おと高祭~芸術のボスになれ~

7月19日(土)、20日(日)に、おと高祭が開催されました。今年は、「ドン・ネップ~芸術のボスとなれ~」がテーマ。初日に行われた舞台発表では、生徒達が創意工夫を凝らして作った小道具が、舞台を華やかに演出しました。廊下にも、各学年の舞台発表をイメージしたポスターをはじめとする作品が展示されており、おと高生の技術を感じることのできる機会となっていました。また、生徒が制作した作品販売も行われ、訪れた多くの人々が手に取っていました。

---

### 社会を明るくする運動

7月1日(火)、第75回社会を明るくする運動(主唱:法務省)の実施にあわせて名寄地区保護会の茂木会長から遠藤村長へ、内閣総理大臣メッセージが伝達されました。この運動はすべての国民が、犯罪や非行の防止と犯罪や非行をした人たちの更生について理解を深め、安全で安心な明るい地域社会を築くための全国的な運動です。7月は社明運動の強調月間として取り組みが行われました。

### 木工技術継承普及に向けた連携協定締結

7月7日(月)、音威子府村と旭川市は「木工芸の継承普及に向けた連携に関する協定書」を締結しました。この連携により、市町村立唯一の家具・木工の公設試験研究機関(旭川市工芸センター)から、道内唯一の村立高校(おと高)の人材育成に関する支援をいただき、上川地域の家具職人(人材)育成に繋げていくものになっています。

### 幼小中高連携授業

今年も幼児センター・小中学校・おと高による学校間連携授業として、交通安全啓発のためのキーホルダー制作を行いました。「安全運転心がけよう」・「よくみてひょうしき」などのメッセージも同封し、7月8日(火)に、役場を訪れ、幼児センターの子ども達が代表して村と駐在所長に配布しました。

### 北海道知事来村!なおみちカフェ

7月15日(火)、鈴木直道北海道知事が、山村都市交流センター木遊館を訪れました。

北海道が地域の課題などを共有して、施策に反映することを目的に、知事が直接地域を訪問する『なおみちカフェ』の取り組みによるものです。知事が木工体験として、箸づくりを行ったほか、木遊館スタッフとの意見交換を行い、連携の意識を高める機会となりました。

---

## 放送大学「入学生募集のお知らせ」

放送大学は、10月入学生を募集しています。

- 10代から90代の幅広い世代、約8万5千人の学生が、大学を卒業したい、学びを楽しみたいなど、様々な目的で学んでいます。
- テレビで授業を行っているだけでなく、学生はその授業をインターネットで好きなときに受講することもできます。
- 心理学・福祉・経済・歴史・文学・情報・自然科学など、約300の幅広い授業科目があり、1科目から学ぶことができます。
- 卒業すれば学士の学位を取得できます。
- 授業1科目の授業料は1万2千円(入学金は別)。半年ごとに学ぶ科目分だけの授業料を払うシステムです。
- 全国にミニキャンパスと言える学習センター・サテライトスペースが設置されており、サークル活動などの学生の交流も行われています。
- 資料を無料で差し上げています。お気軽に放送大学旭川サテライトスペースまでご請求ください。
- 出願期間は、第1回は8月29日(金)まで、第2回は9月11日(木)まで。

**問** 放送大学旭川サテライトスペース ☎ 0166-22-2627

---

## プレミアム商品券使用対象外リストについて

8月1日(金)より、音威子府村商工会から販売されている「おといねっぷ村プレミアム商品券」について下記のものの購入には、使用することができませんので、今一度ご確認くださいますようお願いいたします。

1. 不動産又は金融商品
2. たばこ(たばこ事業法に抵触するため)
3. 商品券、プリペイドカード等換金性の高い物品
4. 国や地方公共団体への支払い(国税、地方税、使用料その他の公租公課、公共料金)
5. 取扱店自らの事業活動に伴い発生した買掛金・未払い金
6. 金融・保険業(金融機関、貸金業、保険会社、証券会社など)への支払い
7. 反社会的勢力との関係が認められる事業所への支払い
8. 特定の宗教・政治団体と関わるものや公序良俗に反するもの
9. 風俗営業法等の規制及び業務の適正化等に関する法律(昭和23年法律第122号)第2条第5項に規定する性風俗関連特殊営業において提供される役務

**問** 音威子府村商工会 ☎ 5-3039

---

## 戸籍に氏名の振り仮名が記載されます!

令和7年5月26日(月)から、戸籍に氏名の振り仮名を記載する新制度がスタートしました。同日以降、本籍地の市区町村から、戸籍に記載される予定の振り仮名の通知書(ハガキ)が郵送されます。本籍地が音威子府村の方は、7月下旬から順次発送しています。通知書が届きましたら、記載された氏名の振り仮名を必ずご確認ください。

※通知書は戸籍単位で郵送し、戸籍内で同じ住所の方は1通につき4名まで通知されます。

※令和7年5月26日(月)以降に出生届や帰化届等により、初めて戸籍に記載される方については、同時に振り仮名が掲載されることになります。

### 通知の振り仮名が正しい場合

手続きをする必要はありません。令和8年5月26日(火)以降に、通知書のとおり戸籍に記載されます。なお、早期に戸籍への記載を希望される方は、振り仮名の届出をすることができます。

### 通知の振り仮名が誤っている場合

令和8年5月25日(月)までに必ず届出を行ってください。

**方法**

1. マイナポータルによる届出
2. 市区町村窓口(村役場 住民課住民生活室)
3. 本籍地へ郵送(郵送先については、通知書でご確認ください)

※振り仮名を確認する書面(パスポートや預金通帳等)の提示を求める場合がございます。

※届書の様式は、法務省HPからダウンロードするか、市区町村役場窓口で取得してください。

### 届出のできる方

- 氏の振り仮名:原則として戸籍の筆頭者。筆頭者が除籍されている場合はその配偶者、その配偶者が除籍されている場合はその子。
  - ※ほかの在籍している方と十分にご相談のうえ、届出をお願いいたします。
- 名の振り仮名:本人、または15歳未満の場合は原則として親権者等の法定代理人。

### 市区町村による氏名の振り仮名の記載

届出された方を除き、令和8年5月26日(火)から通知書に記載された氏名の振り仮名を、本籍地の市区町村長が管轄法務局長等の許可を得て、戸籍に順次記載します。この場合、1回に限り氏名の振り仮名の変更の届出ができます。

※氏名の振り仮名の届出をした方が、その振り仮名を変更したい場合は、家庭裁判所の許可が必要です。

**【制度に関するお問い合わせ】**

**問** 法務省 戸籍振り仮名通知コールセンター ☎ 0570-05-0310

**【その他お問い合わせ】**

**問** 住民課生活室 ☎ 5-3312

---

## 入札結果公表

### 6月分

【総務課総務財政室 ☎5-3311】

#### 道の駅おといねっぷ改修実施設計委託業務

- 入札参加業者:
  - ㈱中原建築設計事務所 4,300,000円
  - ㈱柴滝建築設計事務所 4,350,000円
  - ㈱アイエイ研究所* 4,200,000円
- 予定価格: 4,730,000円
- 契約価格: 4,620,000円(97.7%)
- 概要: 道の駅おといねっぷの防災拠点改修に伴う実施設計業務の委託
- 期間: R7.6.19~R7.7.17

#### 水道メーター交換工事

- 入札参加業者:
  - ㈱木本動力工業所 3,290,000円
  - 日進設備工業㈱ 3,350,000円
  - ㈱中川水道* 3,220,000円
- 予定価格: 3,630,000円
- 契約価格: 3,542,000円(97.6%)
- 概要: 水道メーター(50件)の交換工事
- 期間: R7.6.19~R7.10.31

#### 振り仮名の法改正に伴う通知書作成委託業務

- 入札参加業者:
  - 富士フイルムシステムサービス㈱公共事業本部北海道支店* 1,650,800円
- 予定価格: 2,035,000円
- 契約価格: 1,815,880円(89.2%)
- 概要: 振り仮名の法改正に伴う通知書作成業務の委託
- 期間: R7.6.19~R7.12.30
- (随意契約理由)富士フィルム社の戸籍一連システムが広域(名寄市・士別市・剣淵町・下川町)でのシステム運用をしており、振り仮名通知業務関連及び標準化・共通化へ向けた移行に際し、迅速かつ正確に対応をするため

#### 保有個人情報及び特定個人情報安全管理措置対応支援委託業務

- 入札参加業者:
  - ㈱ぎょうせい北海道支社* 1,730,000円
- 予定価格: 1,980,000円
- 契約価格: 1,903,000円(96.1%)
- 概要: 個人情報の管理に係る要綱等の策定支援、職員の教育研修に係る支援等の業務委託
- 期間: R7.6.19~R7.12.29
- (随意契約理由)個人情報保護委員会より業務を委託した実績のある業者であり、自治体業務及び本制度に精通しており、プライバシーマークを取得している業者であるため。

#### 音威子府簡易水道高度処理施設保守点検整備委託業務

- 入札参加業者:
  - 三菱電機プラントエンジニアリング㈱東日本本部北海道支社* 1,200,000円
- 予定価格: 1,364,000円
- 契約価格: 1,320,000円(96.8%)
- 概要: 浄水場等村内6施設の各種点検及び部品の交換
- 期間: R7.6.19~R7.10.31
- (随意契約理由)三菱電機(株)製造による機種を採用しており保守点検のみを他メーカーに委託した場合、多くの時間と労力が必要となり効率的でなく、点検作業に対する安全性も不安定なものとなることが予想されるため。

#### おといねっぷ美術工芸高等学校地下タンク内面ライニング工事

- 入札参加業者:
  - ㈱カワテックス* 2,100,000円
- 予定価格: 3,080,000円
- 契約価格: 2,310,000円(75.0%)
- 概要: おといねっぷ美術工芸高等学校の地下重油タンクにおけるFRP内面ライニング工事
- 期間: R7.6.19~R7.11.30
- (随意契約理由)施工にあたっては、地下タンクFRP内面ライニングの総合認定を受けている必要があり、北海道内において入札参加資格審査申請書を提出し、認定を受けている業者が1社のみであるため。

#### 村有林下刈り事業

- 入札参加業者:
  - 上川北部森林組合美深支所* 2,750,000円
- 予定価格: 3,102,000円
- 契約価格: 3,025,000円(97.5%)
- 概要: 咲来及び上音威子府の村有林計13.43ha下刈り
- 期間: R7.6.19~R7.8.21
- (随意契約理由)村内の山林状況を熟知し、自然状況に合った森林整備に精通した専門的知識や豊富な技術・経験を有しており、北海道森林事業体登録制度の登録認定を受け、資格者が所属し「森林施業プランナー」、本作業の遂行に必要な条件を満たす唯一の団体であるため。

#### 上音威子府本流線幸橋補修設計委託業務

- 入札参加業者:
  - ㈱ズコーシャ札幌支社 7,690,000円
  - 北海道土木設計㈱ 7,680,000円
  - ダイシン設計㈱* 7,400,000円
- 予定価格: 8,899,000円
- 契約価格: 8,140,000円(91.5%)
- 概要: 幸橋の補修設計委託(橋長L=17.30m、幅員W=7.50m)
- 期間: R7.6.30~R8.1.20

**問** 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

---

## 保健福祉センターだより

### ~婦人科検診のお知らせ~

乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のがんを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランクインしています。また、子宮頸がんも20~30歳代の若い女性で発病や死亡が増えています。

これらは、女性なら誰でもかかる病気です。「がん家系じゃないから大丈夫!」と過信せず、定期的に検診を受けましょう。

村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があります。セットで約10,000円お得に検診を受けることができますので、この機会を逃さず、ぜひご利用ください。

**日時:** 令和7年10月7日(火) 8時30分~(8時30分~9時30分受付)

**場所:** 音威子府村保健福祉センター

#### 乳がん検診・・・30歳以上の女性(2年に1回の受診)

- **料金:** 1,600円(国保加入者は1,200円)
- **内容:** 問診とマンモグラフィにより検査します。

※自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペースメーカーを装着している方、妊娠している可能性のある方は受けられませんので、医療機関の受診をお勧めします。

#### 子宮がん検診・・・20歳以上の女性(2年に1回の受診)

- **料金:** 1,500円(国保加入者は1,000円)
  - ※子宮体部細胞診を受ける方はプラス700円かかります。
- **内容:** 問診と子宮がん検診(細胞診)、経膣超音波断層法(エコー)により検査します。必要な方にはその場で子宮体部細胞診を勧めます。

※現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医療機関の受診をお勧めします。

上記の検診全て70歳以上の方、村で定める特例の方(生活保護、重度心身障害者1級および2級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯)は無料です。なお、各種がん検診の対象者は、令和8年3月31日時点の年齢を基準とします。

**申し込み期間:** 9月5日(金)まで

お電話か来所にて、個人ごとに保健福祉センターにてお申込みください。

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

**問** 音威子府村保健福祉センター ☎ 9-3050

---

## 暮らしの掲示板

### 自衛官候補生・一般曹候補生令和7年9月試験

#### 自衛官候補生(男子・女子)

- 応募資格: 18歳以上32歳以下
- 受付期間: 受付中~令和7年9月2日(火)締切
  - ※9月以降の試験も、随時受け付けています。
- 試験日: 令和7年9月25日(木)
- 会場: ※詳細は受付時にお知らせいたします。

#### 一般曹候補生(男子・女子)

- 応募資格: 18歳以上32歳以下
- 受付期間: 受付中~令和7年9月2日(火)締切
  - ※9月以降の試験も、随時受け付けています。
- 試験日: 令和7年9月16日(火)
- 会場: ※詳細は受付時にお知らせいたします。

興味のある方は、お気軽に自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所までご連絡ください。

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921

**問** 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

---

### 「ねんきんネット」を活用しませんか~年金機構からのお知らせ!~

「ねんきんネット」は、パソコンやスマートフォンから、ご自身の年金の情報を手軽に確認できるサービスです。「ねんきんネット」のご利用登録は、日本年金機構ウェブサイトの「ねんきんネット」ページにアクセスして、登録を行います。一例をご紹介します。

#### ご自身の年金記録の確認

年金に加入中の方、これから年金を請求する方は、これまでの記録に漏れや誤りがないか、確認しましょう。

**確認できること**

- これまでの年金加入履歴

#### ご自身の年金記録に基づく試算ができます

かんたん試算や、様々な条件に応じた試算ができます。

**確認できること**

- 現在の職業や収入を60歳まで延長した場合の「かんたん試算」
- 年金受給開始の年齢、年齢ごとの年金の見込額などが、表やグラフで表示されます。

#### 電子版「ねんきん定期便」の閲覧

毎年1回、年金加入記録を確認していただく「ねんきん定期便」を誕生月に郵送していますが、「ねんきんネット」では同じ内容の電子版を郵送より1ヶ月早く確認できます。

**確認できること**

- 年金加入期間、加入実績に応じた年金額

**問** 「ねんきん定期便」「ねんきんネット」に関する専用ナビダイヤル ☎ 0570-058-555

---

## 地域おこし協力隊活動報告

### 「想像して楽しみながら創り出す事の大切さ!」

**地域おこし協力隊 光森 恵理子**

昨年の冬に、小学生と雪像作りをさせていただいてからのご縁で、音威子府小学校の1・2・4・6年生の一学期の図工の授業に、外部講師としてお邪魔させていただきました。

私が小学生の頃とは(当たり前ですが)、授業のやり方も考え方も変わっていて、タブレットを使った説明なども導入されており、「こ、こりゃ~、ハイテクじゃな」とドギマギしつつも、生徒たちとお話ししながら、楽しい図工の時間となりました!

授業自体は、担任の先生方に助けていただきながら進めました。低学年には、「教えたいことを、どう楽しくナビゲートして制作してもらうか?」高学年には、「自分の作りたいものを、どうすれば作れるか、その方法をわかりやすく伝えるには?」など、普段先生方が行っている指導の難しさや、奥深さを知ることができ、大変勉強になりました。

私としては、子どもたちが新しい発想を、のびのびと表現し、作る楽しさや、「自分の創造性は、無限の世界を生み出せる!」と思ってもらえるような、そんな図工の時間になっていたら嬉しく思っています!

**●追記**
エコミュージアムおさしまセンターで只今、光森えり幸個展絶賛開催中です!ぜひぜひ観に来てくださいませ~

---

### 「7月から着任しました!!」

**地域おこし協力隊 関 はづき**

音威子府村地域おこし協力隊の関はづきです。観光やイベントを通じて村の魅力を発信し、地域を元気にする活動をしています。SNSでの情報発信や村の皆さんと一緒に楽しめる企画づくりを通じて、音威子府をより多くの人に知ってもらえるよう取り組んでいきます。観光協会のインスタでも情報発信中ですので、ぜひフォローしてチェックしてください!これからも音威子府を盛り上げますので、よろしくお願いします。

観光協会 Instagram QRコード

---

## 地域おこし協力隊活動報告

### 「行事祭りと木工体験教室!」

**地域おこし協力隊 髙田 賢人**

7月は村民運動会や八幡神社祭典や木の手づくり展など、たくさんのイベントがありましたね!

髙田もパークゴルフやミニバレー、木の手づくり展には、おとっきーと一緒に参加させて頂きました!暑い中ですが活気があり、笑顔が多くとても楽しかったです。

また、活動としては木遊館の動画撮影や新しい企画を進めておりました。

そのほか、小学生と木工体験教室にて「木のうちわ」を一緒に作りました!8月は帰省で2週間木遊館を留守にします。ご迷惑をお掛けしますが、また来月もよろしくお願いします!

---

## 地域プロジェクトマネージャー活動報告

### 「No Maps旭川・木遊館 鈴木知事訪問」

**地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠**

7月12日(土)に、「No Maps旭川」に登壇してきました。

このイベントでは、道北の市町村で活躍する地域プレイヤーの皆さんが集まっており、私は活動発表と交流会に参加しました。熱気溢れる皆さんと、刺激的な1日を過ごすことができました。

また、7月15日(火)には鈴木知事が、なおみちカフェで木遊館にいらっしゃいました。日本最年少のプロマネ・地域おこし・活性化起業人を有する音威子府村の、若者の考えるまちづくりに興味を示していただき、沢山お話することができました。

---

## イベントカレンダー

- **開催中~8/17(日)** エコミュージアム企画展「北ノ海へススメ道」(エコミュージアムおさしまセンター)
- **8/9(土)** 第3回森と匠の村ふるさと納涼まつり(音威子府村公民館前特設会場 11:00~)
- **8/19(火)** ヘルシーフィットネス(音威子府村公民館 18:00~)
- **8/22(金)** 第77回北海道消防大会(名寄市民文化センター)
- **8/26(火)~9/28(日)** エコミュージアム企画展「松井茂樹×おと高生合同展 LOOP」(エコミュージアムおさしまセンター)
- **9/9(火)** ヘルシーフィットネス(音威子府村公民館 18:00~)
- **9/20(土)** 小中学校学芸祭(小中学校体育館 9:00~)
- **9/27(土)** 幼児センター運動会(小中学校体育館 10:00~)

---

## むらの人口

(令和7年7月末現在)

- **605人** (前月比±0人)
- うち男性 319人
- 女性 286人
- 世帯数 429戸

## 交通事故死ゼロ

(令和7年7月末現在)

- **937日**

---

## 今月の表紙

〔村民運動会〕
7月6日(日)

ムカデ競争で2チームを追い抜く見事な追い上げを見せ、ゴールまであと少し!

---

## 広報おといねっぷ

令和7年8月号 第611号

- **印刷** 有限会社美深印刷
- **発行・編集** 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

「夏らしい」を通り越した暑さに見舞われる日々ですね。全道的に暑かった日に、登別市から旭川市まで車に乗っていたら、苫小牧市の付近だけすごく涼しくて、そこにずっと居たいなと思いました。その付近では外気温計が22°Cだったのに、1時間くらい北に向かって走ったら29°Cになっていて、同じ北海道なのかなと思ってしまいました。近年ただ暑いだけじゃなくて、湿度も高くて蒸し暑い日が多くなっているような気がします。十分に水分補給をして、暑すぎる日には屋外での作業を避けたりしながら、熱中症には十分注意が必要な日々はまだまだ続きそうですね。暑さにはとても弱いので、涼しくなってほしいです。(郁也)
