# 広報おといねっぷ 2025年2月号 第605号

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 中学生広報記事　おと高卒業制作発表

音威子府中学校と村役場(総務課地域振興室)は、令和5年度から生徒の地域理解を深めるため、「総合的な学習の時間」を協働して進めています。

今年度は、中学3年生が地域学習として約1年間『村の課題や魅力を探る』活動を行ってきました。活動の集大成として、中学3年生の4人が活動まとめの記事を作成しましたので、ぜひご覧ください!

## 中学3年生の私たちが見た音威子府

### ジェラート

6月14日(金)、Gelateria the GreenGrassさんに取材をしてきました。従業員部屋と製造部屋の見学をさせていただき、名徳さんのジェラートへの熱意と様々な工夫を知りました。

ジェラートには、名徳さんが経営している、名徳牧場の搾りたての生乳を使用していることがわかりました。さらに、乳牛に与える餌にまで工夫を凝らし、牧草の種類によって生乳の味が変わり、風味が豊かになるそうです。また、持ってきた生乳を新鮮なうちにジェラートに加工している工夫をしていることがわかりました。

お店の工夫として、人間の心理を参考に壁紙の色を決めていて、それによりジェラートの入っているショーケースに目がいくような設計になっているそうです。他にも壁紙を鮮やかな色にすることで、雰囲気を大切にしていることを知りました。

名徳さんはジェラートだけではなく、お店の設計の細部にまでこだわっているという事にとても感動し、勉強になりました。

(伊藤渓太)

### 天塩川温泉

7月8日(月)、天塩川温泉に見学・取材に行き、支配人の池田さんにお話を聞くことが出来ました。

ロビーには、おといねっぷ美術工芸高等学校の生徒の方が制作した絵が飾られていました。展示されている作品は、定期的に入れ替わっているそうです。

また、入り口を抜けて右に行くと、カラオケの設備や大人数でご飯が食べられる会場がありました。最大で27人程度が利用できるそうです。

取材を通して、天塩川温泉は宣伝活動や利用客を増やすことを目的として、XやInstagramなどのSNSを活用し、活動していることがわかりました。

さらに、宿泊するお客さんが来る前に、部屋のエアコンを予めつけておくなど、お客さんが心地よく泊まれる工夫をしているそうです。

天塩川温泉の皆さんの接客には、来てくれたお客さんへのおもてなしの心が込められていることがわかりました。

みなさんも訪れてみてはいかがでしょうか。

(佐久間つぐみ)

### 村長体験

11月25日(月)に1日村長体験をさせていただきました。役場内での学びとして、役場の構成は、大きく総務課・住民課・経済課・教育委員会の4つの課に分かれており、総務課の総務財政室では主に職員の給与計算や、防災、選挙などを担当していることがわかりました。

また、音威子府村福祉交流拠点地域複合施設ときわ(以下、ときわ)へ訪問し、そこで働いている方に取材をさせていただきました。すると、ときわの現状として「担い手不足」が顕著に表れており、将来的に、生産年齢人口が少ないことにより「施設維持についてどうなるのかわからないことが不安だ」とおっしゃっていました。

この体験前には、村議会見学や子ども議会を行い、村の課題や村への要望を考えていた私たちですが、村長体験を経て、村全体の課題として、担い手不足が起こっていることが再認識できました。そのため、少しでも多くの人に村のことを知ってもらえるように、村民全員で村の政策に協力・参加することが大切ではないかと私たちは思います。

(安田莉都)

## これからの音威子府

これからの「音威子府村について」話し合っていきたいと思います。

これまでの体験から分かる、「これからの音威子府村の課題の解決」に必要なことは何かありますか。莉都さん。

**莉都:** これからの音威子府村に必要なのは「お金」ですね。村長さんがおっしゃっていた通り、村の予算が少ないので、ジェラート店や、天塩川温泉といった施設を有効活用しながら、徐々にお金を貯めて、ある程度資金が貯まってから、また新しい事業を展開していくというのが良いと思います。

わかりました。次に、渓太さんは何かありますか。

**渓太:** 様々なところで「人員不足」という課題があったので、まずは人を集めるところからやってみてはどうでしょうか。

どうやって人を集めますか?

**渓太:** 村内にある事業者で行っている求人情報を、ポスターなどを使って美深町などの周辺地域で募り、集めていくと良いと思います。

例えば、天塩川温泉で言うと、清掃や調理の部分での人材募集が、ジェラート屋では接客や製造の面での人材募集などがあります。あとは木工の面で、木遊館などでも行う必要があると思います。なので、村にある仕事を多くの方に知ってもらう必要があると思います。

わかりました。次、開さんは何かありますか。

**開:** 私も渓太さんと同じく、人を集める必要はあると思います。

どのように集めますか?

**開:** やはり「木工が大事」だと思います。

今回ジェラート屋や天塩川温泉などに取材に行って、それぞれPRをしていることが分かりました。ジェラート屋だと、新聞に載ったり、天塩川温泉は村民のためにキャンペーンなどを行い、それらを村民に伝えたりしています。

しかし、それは村の中だけで収まってしまっています。村外への発信に力を入れていくならば、「音威子府村といえば」と考えてみた時に、木工をメインで、他の町や市に広めていった方がいいのではないかと思いました。

じゃあ、最後につぐみさんは何かありますか。

**つぐみ:** 私は、おと高を卒業した人が「また音威子府村で、暮らしたい」と思える地域づくりが必要だと思います。

理由は、音威子府村は人口の2割程を高校生が占めているので、卒業シーズンになると卒業生の分、人口が減ってしまいます。生徒が卒業した後も、また村で暮らしてくれたら、人口が極端に減ることも無くなるのではないかと考えました。

例えば、木遊館で従業員の募集などをすると、卒業生がおと高で学んだ技術を活かして働くことができます。また、工芸に限らず、就職場所を増やすことも効果的だと思います。それができたら、おと高出身の人でなくても、音威子府村で働き、暮らすことができると思います。

今話し合ったように村民1人1人が、村のことを考えてみる機会は大切ですね。

### 編集後記

4月に手探りの状態から始まり、2月号の広報完成をゴールにした総合的な学習の時間も、ついに終わりを迎えました。今思い返すと、この活動を行うには多くの方の協力が不可欠であり、皆様のおかげでこの広報は完成したのだなと感じます。外部アドバイザーの方から取材のコツを聞き、それを踏まえて各所への取材を行ってきました。子ども議会や村長体験などの普段経験できないような活動も、村の現状や魅力を知り、考える上ではとても重要な体験となりました。

今回の授業では、村の魅力だけではなく、その魅力に至るまでの村の課題も深く知ることができ、音威子府の中学生として、そして一村民として、身になるような活動をこの一年を通して行うことができました。

この広報紙面のテーマは、「村の人たちに、村への"関心"を持ってもらう」です。これを読んだ人が、少しでも村に『関わる心』を持ってもらえたらうれしいです。また、この活動から学んだことを、これからの未来にも活かせるよう、私たちも頑張っていきたいと思います。最後になりましたが、様々な活動に御協力頂いた皆様、ありがとうございました!

(音威子府中学校3年生一同)

## わだい

### おといねっぷ美術工芸高校卒業制作発表会

1月27日(月)、おと高体育館にて令和6年度卒業制作発表が行われました。3年間の美術・工芸教育の学びの集大成として、1年間かけて卒業制作に取り組んできました。制作のまとめを発表し、おと高の1・2年生や中学生、訪れた村民の方々とも交流を行い、学びを深め成長した姿を見せていました。

### 村長の名刺デザインコンテスト

1月27日(月)、第3回おと高デザインコンテストとして開催された、「村長の名刺デザインコンテスト」の表彰が行われました。

3年生の長谷川仁美さんが、最優秀賞を受賞され、おと高からは賞状が、村からは副賞として商品券が贈られました。デザインされた名刺は、今後実際に村長が使用する予定です。

### 今年も安全に！村消防団出初式

1月6日(月)、地域交流センターで令和7年音威子府消防出初式が開催され、地域の安全で安心な暮らしを守る決意を固めました。

式典の中では、日頃から消防団員としてご活躍されている菅原昭さんに、北海道消防協会勤続20年表彰及び上川北部消防事務組合管理者表彰が贈られました。

### 村道筬島枝沢線砂利道補修工

1月15日(水)、株式会社佐藤工建様へ、感謝状の贈呈を行いました。

地域貢献事業としてご協力いただいた、村道筬島枝沢線の砂利道補修工により、環境整備が図られ、村政に貢献された功績を称えるものとなります。

### 止若内オイの沢復旧治山工事

1月15日(水)、株式会社中川建設様へ、感謝状の贈呈を行いました。

地域貢献事業としてご協力いただいた、村道中島公園線中島橋の除雪作業により橋梁の適正な維持管理が図られ、村政に貢献された功績を称えるものとなります。

### 地域PRイベント・冬のJP01まつり

1月27日(月)~28日(火)、札幌駅前地下歩行空間「チ・カ・ホ」で開催された、「第17回冬のJP01まつり」にて、名徳牧場のGelateria the GreenGrassのジェラート、立川農園のおといねっぷ蕎麦の販売を行いました。蕎麦の販売には、開始時間前から買い求める行列が出来るほどの人気があり、ジェラートもテレビで紹介され、番組を視聴した方々が来店し、両者とも完売し、人気の高さが伺えました。

## 令和5年度決算をお知らせします

### 一般会計

#### 歳入 21億3,492万円(前年比 2.9% 減)

令和5年度決算において、歳入総額は前年度比 6,335 万円減の 21 億 3492 万円となりました。

国庫支出金は、新型コロナウイルス感染症対策などの交付金の減少により、前年度比 5,475 万円減の 1億 1,844 万円となりました。

また、歳入の約70%を占める地方交付税は、その他教育費で幼稚園幼児数が前年度から7名増加したことにより、基準財政需要額が増加し、普通交付税で 4,050 万円の増となりました。

一方で繰入金は地方交付税の増加により、財政調整基金 2,277 万円の取り崩しまで圧縮できた結果、前年度比 6,980 万円の減となりました。

#### 歳出 20億 5,497 万円(前年比 1.2% 減)

歳出総額は、前年度比 2,437 万円減の 20 億 5,497 万円となりました。

前年度において実施した村営アパート外壁工事の終了や国費を活用した新型コロナ感染症対策事業費の減少により、総務費で 6,335 万円の減となりました。

一方で地域複合施設ときわ管理委託料の増加や低所得世帯支援給付金事業の実施により、民生費で1,826 万円の増、診療所体制変更に伴う経費の増加や簡易水道事業および農業集落排水事業が令和6年度に公営企業会計へ移行するための準備経費の一部を負担するため繰出金が増額となり、衛生費で1,278万円の増となりました。

歳入歳出差引額は 7,995 万円、うち基金に 7,100 万円積み立て、翌年度への繰り越しは 888 万円となりました。

### 特別会計

| 会計区分 | 歳入 | 歳出 |
|---------|------|------|
| 国民健康保険 | 9,702万円 | 9,631万円 |
| 簡易水道事業 | 4,925万円 | 4,749万円 |
| 農業集落排水事業 | 5,349万円 | 5,199万円 |
| 介護保険(保険事業) | 8,868万円 | 6,824万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,378万円 | 3,026万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,450万円 | 1,397万円 |
| 合計 | 3億 3,672万円 | 3億 826万円 |

### 基金・財産等

#### 基金(18基金)
10億 2,876万円 (前年度比 427万円増)

#### 財産
- 土地：11,124,623㎡
- 建物(延面積)：56,050㎡
- 有価証券：557万円

## 暮らしの掲示板

### 確定申告のお知らせ～お手続きは期限内に～

#### 開設期間

- 還付申告：開設中 ~3月13日(木)
- 確定申告：2月17日(月)~3月13日(木)

#### 受付場所

役場庁舎1階 保健相談室(役場正面玄関から入って右)

#### 必要なもの

◇収入や経費などを確認できるもの
- 源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
- 収支内訳書

◇控除額が確認できるもの
- 社会、生命、地震保険などの保険料控除、医療費控除などの支払額がわかる証明書

◇本人確認書類
- 個人番号カード(マイナンバーカード)
- 通知番号(マイナンバー)+運転免許証、健康保険証など

◇口座番号が確認できるもの(還付申告の場合のみ)
※押印廃止に伴い、印鑑は不要です。

#### 確定申告って?

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

#### 個人住民税申告も受付中です!

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、本村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。期間内に窓口までご相談ください。

#### スマホ・PCで、ご自宅から申告!

手順1. 国税庁ホームページヘアクセス
確定申告期間中は 24 時間利用OK

手順2. 申告書を作成
画面の案内に従って入力するだけで、簡単・便利に作成することができます。

手順3. 申告書を提出!
国税庁HPからe-taxで送信するか、印刷して郵送等で提出してください。

◇e-tax の送信方法は 2通り

- マイナンバーカード方式【マイナンバーカード&マイナンバーカード読み取り対応のスマホ またはICカードリーダライタ】
- ID、パスワード方式【利用者識別番号&暗証番号】
確定申告会場で、既にID・パスワード方式の届出を提出された方は、申告書控えと一緒に受け取った「ID・パスワード方式の届出完了通知」をご確認ください。

### 「厳冬期の災害に備えましょう」

旭川地方気象台 0166-32-7102

上川・留萌地方で最も寒い時期となりました。冬の気象災害の代表である大雪や暴風雪はしばしば停電被害をもたらします。厳冬期に自宅で暖房器具が使えなくなることは命に直結します。真っ先に停電を想定した寒さ対策を考えておきましょう。

また、厳冬期に備えておくべきはそれだけではありません。冬の大地震や火山噴火を想像してみてください。大地震での強い揺れや火災への対策はもちろん大切ですが、津波や火山噴火からは一刻も早く安全な場所へ避難をしなければなりません。気温は氷点下、深い積雪や路面凍結の影響によって普段よりも避難に時間もかかります。今のうちからハザードマップで避難場所や避難路、非常持ち出し品を確認しておき、いつでもすぐに避難できる準備をしておきましょう。

▽情報提供

気象台では災害からの被害防止・軽減を図るために防災気象情報を発表し、皆様の防災行動を支援します。日頃からの備えの1つとして、改めてこの機会に気象台の発表する情報についてもご確認をお願いします。

## 保健センターだより

### "つらい悩み"抱えていませんか？

~あなたの気付きや声かけで救われる人がいるかもしれません~

#### こころの声に耳をかたむけてください

春が近づいて来ると、気持ちが明るくなってくる人もいるでしょう。その一方で、どことなく元気がない・疲れているように見える人もいるかもしれません。特に、春先は1年の中で自殺者が増える傾向があります。年度末は仕事上の問題や経済的な問題、また転勤・引っ越しによる生活環境の変化が重なりやすいことが背景にあるようです。自分自身や周りの人の"いつもと違う"サインにいち早く気付くことが大切です。

#### 気になるこころのサイン

こんなサインがあると"こころ"に負担がかかっているかもしれません。

**身体面**
- 不眠
- 頭痛
- 自律神経の乱れ
- 下痢

**精神面**
- 意欲の低下
- イライラ
- 落ち込み
- 不安

**行動面**
- 生活の乱れ
- 遅刻・欠勤
- 酒・タバコが増える
- ギャンブル

特に、中高年男性は自分の中で悩み事を抱え込みやすく、周りの人に助けを求めづらい傾向があります。身の回りに気になる人がいたら、まず声をかけて話を聞いてみてください。

#### こころの相談窓口

こころの状態で気になることがあれば、専門の窓口に相談してみませんか？ご本人やご家族、関係する方々など誰でも利用できます。

- 北海道いのちの電話 011-231-4343 ※毎日24時間
- 旭川いのちの電話 0166-23-4343 ※毎日24時間
- 北海道立精神保健福祉センター 011-864-7000 ※平日9:00~17:00
- 北海道こころの健康SNS相談窓口
- 名寄保健所 精神保健相談 01654-3-3121
  - 委託医による相談:奇数月第2水曜日予約制
  - 保健師による相談:随時※平日9:00~17:00

音威子府村でも保健師等がこころやからだの相談をお受けします。

音威子府村保健福祉センター 01656-9-3050 ※平日8:30~17:15

## 暮らしの掲示板

### 「引越し手続きオンラインサービス」について

#### 転出届・転入予約はマイナポータルで！

マイナンバーカードを所有している人は、マイナポータルからオンラインで転出届および転入予約(来庁予定の連絡)ができます。詳しくは、デジタル庁のホームページをご確認ください。

※マイナポータルを通じて転出届の提出をした後は、別途、転入先市町村窓口で転入届等の手続が必要です。

引越し手続きについて|引越し|マイナポータル
https://myna.go.jp/html/moving_oss.html

引越し手続きオンラインサービス|デジタル庁
https://www.digital.go.jp/policies/moving_onestop_service

令和5年7月から、スマートフォン用電子証明書搭載サービスへの対応を開始しており、対応する端末をお持ちの方は、マイナンバーカードを持ち歩くことなくスマートフォンだけでサービスを利用できます。

### 2025年度労働基準監督官採用試験の実施について

#### 労働基準監督官採用試験について

詳細はこちらの URL 及び QR コードからご確認ください。

https://www.jinji.go.jp/saiyo/siken/sennmonnsyoku_daisotsu/rouki/rouki_daisotu.html

問 北海道労働局総務部総務課人事第一係 ☎ 011-709-2311(内線 3508)

### 「年金の予約相談を実施しています」

日本年金機構では安心して利用しやすい相談環境を整え、お客様サービス向上を図る取り組みの一環として「予約による年金相談」を実施しています。

予約相談によって待ち時間と相談時間が短縮され、スムーズに相談できるとともに、スタッフが事前に準備できるため、より丁寧に対応できます。ご予約は基礎年金番号がわかるもの(基礎年金番号通知書、年金手帳など)をご準備ください。

旭川年金事務所の相談の実施時間帯は、月曜から金曜日の午前8時30分から午後5時15分まで、第2土曜日の午前9時30分から午後4時00分までになっています。また、個人のお客様の相談は、全国どこの年金事務所でもお受けできます。

場所：〒 070-8505 旭川市宮下通 2-1954-2
アクセス：JR旭川駅下車 徒歩15分
旭川電気軌道、道北バス「1条2丁目停留所」下車徒歩3分

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎ 0166-25-5606
問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎ 0570-05-1165
問 住民課住民生活室住民係 ☎ 5-3312

### 自衛官の募集について

#### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年3月試験

応募資格：18歳以上 32歳以下

受付期間：受付中~令和7年2月20日(木)締切
※3月以降の試験も、随時受け付けております。

試験日：令和7年3月2日(日)、3日(月)
※いずれか1日を指定できます。
※会場：細部受付時にお知らせいたします。

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921
問 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

### 粗大ごみ・使用済み小型家電を臨時収集します

例年、冬期間は粗大ごみ収集を行っておりませんでしたが、引越しの時期を鑑みて、「令和7年3月22日及び29日(いずれも土曜日)」にも粗大ごみ及び使用済み小型家電を臨時収集します(一般ごみも通常通り収集します)。

また、4月の粗大ごみ及び使用済み小型家電収集日は4月5日(土)になります。

粗大ごみや、使用済み小型家電を捨てる際の注意としまして、収集日前に大量に出されますと、通常収集のごみが、ごみステーションに入れられなかったり、雪に埋もれて収集されなかったりする可能性があります。

つきましては、その他ごみと同じく収集日当日に出すことを基本に、複数回に分けてごみを出す、ごみステーション周りを除雪した上で出す等周りのご配慮の上、出していただくようご協力お願いします。

問 住民課住民生活室住民係 ☎ 5-3312

### 名寄警察署からのお知らせ

#### #サイバーセキュリティは全員参加

2月1日から3月18日は政府が定める「サイバーセキュリティ月間」です。

便利なスマートフォンやインターネットには、フィッシングによる個人情報の詐欺やクレジットカード情報・スマホ決済の不正利用、偽警告によるインターネット詐欺など様々な危険が潜んでいます。

サイバーセキュリティ月間を通じて「インターネット安全・安心に利用するためのサイバーセキュリティ対策9か条」など、基本的なセキュリティ知識を学び、サイバー犯罪の被害に遭わないようにしましょう。

#### 【サイバーセキュリティ対策9か条】

1. OS やソフトウェアは常に最新の状態にしておこう
2. パスワードは長く複雑にして、他と使い回さないようにしよう
3. 多要素認証を利用しよう
4. 偽メールや偽サイトに騙されないように用心しょう
5. メールの添付ファイルや本文中のリンクに注意しよう
6. スマホや PC の画面ロックを利用しよう
7. 大切な情報は失う前にバックアップしよう
8. 外出先では紛失・盗難・覗きに注意しよう
9. 困った時はひとりで悩まず、まず相談しよう

問 名寄警察署 ☎ 01654-2-0110
問 美深警察庁舎 ☎ 2-1110
問 音威子府駐在所 ☎ 5-3300

### 屋根からの落氷雪事故防止のお願い

毎年、沿道家屋等からの落氷雪による死傷事故が多く発生しています。皆さんも、冬期間の生活にはご苦労されていると思いますが、冬期の通行を円滑にし、事故を無くすため、次のことに注意するようお願いいたします。

#### 丈夫な雪止めの設置

落氷雪事故の発生が懸念される沿道家屋等については、丈夫な雪止めを設置してください。また、雪止めの老朽化等による破損も落氷雪事故の発生につながります。必ず点検し、破損等が発見された際は早急に修繕してください。

#### 落氷雪を防止するためには

落氷雪事故を未然に防止するため、早めに除雪するとともに除雪は必ず複数人で行い、歩行者や遊んでいる子ども等に十分注意してください。

#### 雪が落ちたらすぐに除去を

直ちに負傷者がいないか確認するとともに、歩行者の通行の支障にならないように除去してください。なお、交通事故及び交通障害防止のため、屋根からの落氷雪や敷地内の積雪を道路に出さないようにしてください。

#### 軒下や道路の通行に関して

屋根からの落氷雪に十分注意してください。軒下や道路では絶対に子ども達を遊ばせないでください。

#### 高い建物に注意!

ビルの壁、窓枠、突出看板等からの落氷雪は少量でも危険であるため、早めに付着した氷雪の除去を行ってください。また、氷雪の除去の際には、歩行者への十分な安全対策を行うようにしてください。

問 北海道開発局建設部公物管理課 ☎ 0166-32-1498

### 役場新規採用職員のご紹介

令和7年2月1日付で新規採用しました、職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

#### 経済課産業振興室

坂野 恭平(帯広市出身)

村外からの転職で慣れないこともあると思いますが、音威子府村の皆様に少しでも貢献できるように頑張ってまいります。よろしくお願いいたします。

## 地域おこし協力隊/プロマネ活動報告

### ミディアムプリントの勉強中！

地域おこし協力隊 光森 恵理子

現在、エコミュージアムおさしまセンターでのワークショップに新たなメニューを加えるため、「ミディアムプリント」という草木染めの講習を受けています。

ミディアムプリントは、植物染めと植物模様のプリントを同時に施す技法を使った染め物です。まるで草木と対話しながら染めていくイメージで、使えない草木は無く、私達と同じ生き物としてその命をいただき、その姿をとどめさせていただく。まだ染めはじめて3回程ですが、作業途中でも草木が蒸されている香りや、出来上がりの美しさに癒されています。この感動を皆さんと共有したいので、勉強を頑張ります!

### 1月は楽しいイベント尽くし!

地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠

1月18日(土)に、木遊館で鍋敷きワークショップを開催しました。当日は FM 名寄の取材があり、木遊館での活動を取り上げていただきました。参加者の皆様は、材種を選んで自分だけの特別な鍋敷きを作りました。翌日 19日(日)は、「百歌繚乱」という音楽ライブが木遊館でありました。私はスタッフとしてイベントセッティングを担当しましたが、当日は出演者含めて50名以上の来場があり、大いに賑わいました。27日(月)には、おと高の卒業制作発表会がありました。3年生の力作を見ながら高校生と作品制作について沢山お話しできました。私も、5年前おと高に居たのでとても懐かしく感じました。

## イベントカレンダー

2月・3月

2/17(月) 確定申告会場開設期間
-3/13(木) (役場保健相談室8:30~17:15 ※役場開庁時間に準じます)

2/19(水) ドコモ出張販売・スマホ教室
-2/21(金) (音威子府村公民館中会議室 出張販売 19・20日 スマホ教室21日)

3/1(土) 北海道おといねっぷ美術工芸高等学校 卒業証書授与式
(おと高体育館 9:00~)

3/2(日) 第46回音威富士大回転競技大会
(音威富士スキー場 競技開始 10:00)

3/12(水) 天皇杯 第103回全日本スキー選手権大会クロスカントリー競技
-3/16(日) (3/13:男女マス、3/15:男女リレー、3/16 男女フリー 音威子府クロスカントリーコース)

3/14(金) 音威子府小・中学校卒業証書授与式
(小中学校体育館 小学校:第111回 中学校:第79回)

3/15(土) 木遊館 フォトフレーム作りワークショップ
(木遊館 13:00~15:00 15:00~17:00)

3/23(日) YOKO-CUP 第37回音威子府ジュニアクロスカントリースキー大会
(チセネシリクロスカントリーコース 競技開始 10:00)

## むらの人口
(令和7年1月末現在)

584人 (前月比ー17人)

うち男性 310人
女性 274人

世帯数 402戸

交通事故死ゼロ
(令和7年1月末現在)
756日

## 今月の表紙

〔おと高卒業制作発表〕
1月27日(月)

3年間学んだ知識・技術を詰め込んだ集大成と言える作品達が体育館に集まりました!

## ♪森の中からドラミング♪

ついこないだ雪が降り出したばかりだったような気がしていましたが、もう2月になってしまいました。

先月、最高気温がプラスになったと思えば、2日後には、最低気温が約ー20°Cになり、寒暖差が激しかったですね。僕は寒暖差にとても弱いので、ツラかったです。

第17回冬のJP01まつり in チ・カ・ホで札幌まで行きましたが、道路に雪が残っていたのは音威子府だけでした!雪が少ないなと思い、全国の積雪ランキングを検索すると、上位10位に北海道の市町村が入っていないことがあってビックリしました。しかし、1月には積雪が0cmと話題になっていた帯広市が2月に入り、記録的な大雪で積雪が5cmから、たった一晩で129cmになってしまったのは恐ろしいと思いました。(ふみや)

## 広報おといねっぷ

令和7年2月号 第605号

印刷 (株)旭川アートプロセス
発行・編集 北海道音威子府村役場
〒 098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
