# 広報おといねっぷ 2021年11月号 No.566

音威子府村の、文化の秋。

## 音威子府村の、文化の秋。

秋のイベント特集

「秋」といえば食欲の秋はもちろんのこと、スポーツの秋、読書の秋など、様々な活動にも適した季節とされています。

広報11月号では、「音威子府村の、文化の秋。」と題して、10月から11月にかけて行われた文化・芸術イベントの様子を特集してお伝えします。

### 幼児センター発表会

10月30日(土)、幼児センターの発表会が行われました。園児たちは、一生懸命に練習したお遊戯や舞踊劇、器楽などを元気いっぱい発表しました。

### 令和3年度文化祭

11月2日(火)・3日(水・祝)、音威子府村公民館で令和3年度文化祭が行われました。昨年に引き続き芸能発表は行われませんでしたが、地域住民や幼小中高生の力作が数多く展示され、来場された方を楽しませていました。

## 音威子府パビリオン2021

東京大学の学生有志と都市圏学生交流推進事業のプロジェクトチーム(役場)による「音威子府パビリオン2021」が行われました。

### オープニングイベント

10月27日(水)に開催されたオープニングイベント(オンライン)では、大学生や役場職員のほか、事前の参加申込に応募したおと高生5名が参加し、自己紹介や、企画についての説明が行われました。

### メインイベント

11月3日(水・祝)のメインイベント(旧中学校)では、おと高生や卒業生・役場職員らがドーム状の骨組を協力して作り上げたほか、オープニングイベント参加者らが事前に作成した、色を塗ったり違う素材を貼り付けるなどのアレンジを施したビニール傘の発表会を行いました。アレンジされた傘はパビリオンの骨組に取り付けられる予定でしたが、強風により取り付けが見送られ、パビリオン展示期間の11月7日(日)まで旧中学校視聴覚室にて展示されました。

会場では、傘アレンジの体験会や土里夢の会による手づくりパンが販売されたほか、パビリオンの周囲では大学生・おと高生が、地域住民と焚き火を囲みながら談笑したり、小学生と一緒に遊ぶなど、多くの人が交流する場となりました。

### パビリオン企画に参加した学生(五十音順)

#### おと高生徒有志(OPイベント参加者)
- 熊倉茉宏さん
- 菅原小春さん
- 髙谷和さん
- 広瀬奈々さん
- 小谷真夕さん

#### 東京大学学生有志
- 天谷太一さん
- 吉良倫太郎さん
- 輿石彩花さん
- 建道佳一郎さん
- 山本実南さん

## 4年ぶりの開催です! 高校生ボランティア

10月24日(日)・31日(日)・11月6日(土)、エコミュージアムおさしまセンター「アトリエ3モア」にて高校生ボランティアの受け入れが行われ、延べ20名以上のおと高生が参加しました。学芸員業務の模擬体験として、ギャラリースペースを活用した企画展を考えるグループワークが行われ、おと高生らしい柔軟な発想が盛り込まれた企画展の案を発表し合いました。

## おうち時間 家族で点検 火の始末 消防団・消防支署 秋季消防演習

10月19日(火)、音威子府消防団と音威子府消防支署による秋季消防演習が北星団地にて行われました。サイレン吹鳴と共に出動し演習地点に到着すると、迅速に放水を開始しました。これからの時季は暖房器具の使用機会が増えるだけでなく、空気が乾燥するため火災の危険性が高まります。火の取扱いには十分お気を付けください。

## また来年も、お越しください 3モア・彫刻の館 クローズ

エコミュージアムおさしまセンター「アトリエ3モア」と髙橋昭五郎彫刻の館の今シーズンの営業が、10月31日(日)で終了しました。3モアでは、今年8月末に地域おこし協力隊を卒業された足立悠さんの個展が10月9日(土)から31日まで行われ、多くの方々を楽しませていました。

## 暮らしの掲示板

### 固定資産(土地・建物)の現況確認及び申告のお願い

固定資産税は毎年1月1日で現存する土地、建物および事業用償却資産に課税されます。(※1月2日以降に滅失した家屋等については翌年6月に発布される固定資産税から非課税となります。)

このため、住民課税務係では、毎年10月~11月の降雪前に村内全域を巡回し、滅失した建物や新設された家屋(車庫や倉庫含む)がないか現況調査を行っています。しかしながら、特に未登記家屋等の状況については目視による現況調査以外で把握することが難しく、見落としてしまうこともあります。

公平公正かつ適切な課税客体の把握のため、家屋の新築・増築・取り壊し等を行った際には住民課税務係まで申告いただくようお願いいたします(担当職員が随時現況調査にお伺いいたします)。

なお、申告については所定の様式もございますが、お電話での口頭申告でも受け付けておりますので、詳細についてはお問い合わせください。

**問** 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

### 村の情報や話題をお寄せください

サークル活動や集まりなど、イベントの予定や催し物の宣伝、会員募集、その他さまざまな話題などを随時受け付けています。どんな些細なことでも構いませんので、お気軽にご連絡ください。

また、村内イベントなどの各場面で、腕章を付けた役場広報担当職員がカメラをもって取材しています。撮影した写真は、広報紙や村SNSのほか、村史その他広報物に使用することがあります。写真の掲載を希望されない方は、お手数ではありますが、広報担当までお声かけいただくか、総務課地域振興室までご連絡ください。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 公営・村営住宅の管理について(お願い)

#### 冬期間の住宅の管理について

例年、冬期間の住宅の管理不十分を原因とする住宅の破損・修理が発生しています。破損してしまいますと、修理に多額の費用が発生してしまいます。つきましては、下記の通り冬期間の住宅管理の徹底をお願いいたします。

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 網戸 | 積雪による破損を防ぐために、窓サッシから取り外して物置や住戸内に収納してください |
| 灯油タンク | 積雪による本体タンクや給気管の破損を防ぐため、除雪を徹底してください |
| 床下換気口 | 水道管の凍結防止のため、冬期間は蓋を閉じてください |
| 水道の水落とし | 水道管の凍結防止のため、外出等の際は台所・風呂・トイレ等の水落としを徹底してください |
| 屋根の雪下ろし | 例年、積雪による軒先等の破損が起きています。屋根や軒下、車庫の上などの除雪を徹底してください |

#### ペットのトイレ用砂の処理について

先日、村内公営住宅にてペットのトイレ用の砂が排水管に詰まり、復旧工事が必要となった例がありました。犬猫等のペットを飼育されている皆様におかれましては、トイレ用の砂の処理について付属の説明書のとおりに処理していただきますとともに、台所、洗面所、風呂等に流すことは絶対にしないでください。

**問** 経済課環境整備室建築係 ☎5-3314

### 通行規制区間への進入の危険性について

冬に吹雪で見通しのきかない道路では、通行止めの規制が実施されます。

脇道などから通行止め区間へ進入すると、吹き溜まりに衝突したり、車両がスタックして孤立するなど、命に関わる重大な事故につながる恐れがあります。大変危険ですので、指定された迂回路のご利用をお願いいたします。

なお、通行規制の状況は、ウェブサイトで公表しています。

#### 通行規制情報(北海道地区道路情報のページ)

**問** 上川総合振興局旭川開発建設部維持管理課 ☎0166-46-4926
**問** 経済課環境整備室 ☎5-3314

### 自衛官募集について

|  | 自衛官候補生試験<br>(男子・女子) | 陸上自衛隊高等工科学校生徒(男子) |
|---|---|---|
|  |  | 一般 | 推選 |
| 応募資格 | 18歳以上33歳未満 | 15歳以上17歳未満、中卒<br>(見込含む) |
| 受付期間 | 受付中~12月6日(月) | 受付中<br>~令和4年1月14日(金) | 受付中<br>~12月3日(金) |
| 試験日 | 12月12日(日)、13日(月)<br>※いずれか1日を受験者が指定できます | 令和4年1月22日(土) | 令和4年1月8日(土)<br>~11日(火)<br>※いずれかの日が指定されます |
| 会場 | 旭川会場<br>※細部受付時にお知らせいたします | 名寄会場<br>※細部受付時にお知らせいたします | 札幌会場<br>※細部受付時にお知らせいたします |

※年齢はいずれも令和4年4月1日現在
※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### アイヌの方々からの様々なご相談をお受けします

公益財団法人 人権教育啓発推進センターでは、アイヌの方々の悩みをお受けするフリーダイヤルを開設しております。

いやがらせ、差別、プライバシー侵害などのご相談もお受けします。お気軽にご相談ください。

- 相談は、無料です。
- 匿名でも構いません。
- 秘密は厳守します。

- 受付 月曜日~金曜日 ※祝日、12/29~1/3を除く
- 時間 午前9時~午後5時
- 相談専用電話:アイヌの方々のための相談専用ダイヤル 0120-771-208

**問** 公益財団法人 人権教育啓発推進センター
☎03-5777-1802
ファクシミリ 03-5777-1803

### 国民年金保険料は、全額が社会保険料控除の対象です

日本年金機構から、対象の方宛に「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」が発送されます。お手元に届きましたら大切に保管され、年末調整や確定申告の際にご使用下さい。

#### 発送スケジュール

| 対象者 | 発送時期 |
|--------|----------|
| 令和3年1月1日から令和3年9月30日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和3年11月上旬 |
| 令和3年10月1日から令和3年12月31日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和4年2月上旬 |

「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」に関するQ&Aについては、日本年金機構ホームページ(https://www.nenkin.go.jp)に掲載中ですのでぜひご利用ください。また、「ねんきん加入者ダイヤル」でもご相談をお受けしています。

国民年金制度は、税法上とても有利なだけでなく、老後はもちろん不慮の事故など万が一のときにも心強い味方となる制度です。保険料は納め忘れのないよう、きちんと納めましょう。

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-003-004
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 暖房用石油類の安全な保管と取扱いについて

灯油は、貯蔵の為の保管方法や燃料タンクの給油など、取扱い方法を誤ると大きな事故を引き起こす危険があります。家庭における灯油の保管と取扱いについて、特に次の点に注意してください。

#### 容器による灯油の保管について

- 貯蔵のため保管する灯油は、専用の容器に詰めて火器を使用しない場所に保管しましょう
- 容器は、倒れやすい場所、腐食しやすい場所に保管しないようにしましょう
- 容器のふたは、常にきちんと閉めておきましょう

#### 容器から暖房器具の燃料タンクへの給油について

- 暖房器具の燃料タンクに給油するときは、必ず火が消えたことを確認してから行いましょう
- 暖房器具に燃料タンクをセットするときは、ふたが完全に閉まっていることを確認しましょう
- 油量計に示されている一定量以上は給油しないようにしましょう
- 容器からこぼれた灯油は完全に拭き取りましょう

#### 屋外タンクおよび屋内用タンクによる灯油の保管

- 屋外タンクは、地震や地盤の凍上により容易に傾斜しないよう、束石などに架台を固定して据え付けましょう
- 屋外タンクの注入口は、完全に注油できる高さに位置するようにし、給油車両からの給油作業に支障の無いようタンク周辺を整理整頓しておきましょう
- 屋外タンク及び室内タンクの油漏れや送油配管などの腐食、その他の異常がないか調べましょう
- 建物に接近している屋外タンクは、落雪による被害を受けないよう注意しましょう

#### 灯油ストーブの取扱いについて

- ストーブの修理や分解掃除は、石油機器技術管理士など専門的知識のある業者に依頼しましょう
- ストーブの付近には燃えやすい物を置かないようにしましょう
- 外出するときは、必ず火を消しましょう

**問** 道総務部危機対策局危機対策課消防係 ☎011-204-5009

### クロスカントリースキー大会が、開催されます。皆様のご理解・ご協力をお願いいたします。

クロスカントリースキー大会の実施について関係者各位と協議しましたところ、今シーズンにつきましては下記の通りとなりましたので、お知らせいたします。新型コロナウイルスの1日も早い終息を願うとともに、今後とも多くの皆様のご参加、関係者の皆様のご支援とご協力をお願い申し上げます。

#### 「第100回全日本スキー選手権大会」について

2022北京オリンピックに向けた代表選考レースを兼ねており、日本国内において様々な条件をクリアし、かつ12月に開催できる会場が音威子府村しかないこと、また、出場選手数も一定に限られることから、無観客をはじめとした新型コロナウイルス感染拡大防止対策をしっかり講じた上で、下記の通り開催することを決定いたしました。

**第100回全日本スキー選手権大会クロスカントリー競技**
令和3年12月20日~23日
20日(月) 開会式
21日(火) スプリント
22日(水) マススタート
23日(木) パーシュート

#### 「第39回クロスカントリー音威子府大会」について

毎年の選手エントリー数が500名弱にもなる大規模な大会であり、各種大会が中止となる影響でさらに多くの選手がエントリーされることも予想されます。全日本スキー選手権大会よりも出場者数が多くなる中で、大会参加者の感染症対策や、村民の皆様への影響などを考慮し、こちらの大会については中止することといたしました。多くの方に支えていただき開催して参りました本大会を中止することは誠に残念ではありますが、ご理解いただきますようお願い申し上げます。

**問** 教育委員会 ☎5-3356

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 12月分

#### 整形外科
**診療日**
12月3日(金)
12月10日(金)
12月17日(金)
12月18日(土)
12月24日(金)

**診療時間**
- 金曜日
  11:30~12:30
  14:00~17:00
- 土曜日
  11:30~12:30

#### 皮膚科 ※予約制
**診療日**
12月20日(月)

**診療時間**
14:00~16:00

#### 眼科 ※予約制
**診療日**
12月9日(木)

**診療時間**
8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制
**検査日**
12月4日(土)
12月18日(土)

※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~11:00<br>14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30<br>14:00~17:00 | - |
| 感染症・発熱外来 | 11:00~11:30<br>16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

#### 診療案内

- 休診日:第2・第4土曜日、日曜日、祝日
- 年末年始休診日:12月29日(水)~1月3日(月)

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### 意外と塩分がある食品

食塩が血圧の上昇に関与していることはご存じだと思います。高血圧などの生活習慣病の発生予防の観点から、一日の塩分摂取量の目標は、男性で7.5g未満、女性で6.5g未満とされています。高血圧及び慢性腎臓病の重症化予防を目的にすると、男女ともに1日6g未満とされています。

「塩分が多く含まれている食品は何?」と聞かれたらどんな食品を思い浮かべますか?梅干しやたくあん漬け、塩鮭など、色々想像されると思います。ここでは、意外と塩分が含まれている食品をお伝えしたいと思います。

#### 塩分が多く含まれている食品は?

| 食品名 | 単位 | 塩分 |
|--------|------|------|
| みたらし団子 | 1本 | 0.4g |
| しょうが酢漬け(紅しょうが) | 10g | 0.7g |
| 白菜キムチ | 30g | 0.7g |
| あらびきソーセージ | 2本(40g) | 0.8g |
| はんぺん | 1枚(100g) | 1.5g |
| 食パン | 6枚切り 2枚 | 1.6g |
| お茶漬けの素(のり) | 1袋(6g) | 2.2g |
| カレールウ | 1食分(18g) | 2.4g |
| 冷凍餃子 | 8個(1個23g) | 2.6g |
| カップラーメン | 1食分(78g) | 4.9g(麺・かやく2.4g、スープ2.5g) |

左の表は食品に含まれている塩分量の参考値です(商品によっては、表で示した数値よりも塩分が多かったり少なかったりします)。「これらの食品は塩分が多いので食べるのをやめましょう」という訳ではなく、1日に食べる回数や1回に食べる量を調節しましょう。

#### 「多くとりすぎちゃったな」と思ったら

「食塩をいっぱい摂取しちゃったな」と感じたら、カリウムの摂取も心掛けましょう。私たち人間は、ナトリウムの多くを食塩(塩化ナトリウム)という形で摂取します。カリウムは余分なナトリウムを尿の中に出させ、血圧を低下させる方向に働きます。野菜や果物、海藻や納豆にカリウムが多く含まれるので、意識して摂りたいですね。

※ただし、腎臓の機能が低下している人はカリウム摂取を控えるようにします。

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

## 名寄警察署news

### 犯罪被害者等支援活動と犯罪被害給付制度の周知 ~社会に広げよう 被害者支援の輪~

#### 性犯罪被害相談電話「#8103」

わいせつな被害や痴漢で悩んでいる方、家族・知人が被害に遭われていて悩んでいる方、「相談したいけれど、警察署には行きづらい」と迷っている方。まずは、性犯罪被害相談電話「#8103(ハートさん)」にお電話ください。あなたの心(ハート)に寄り添い、あなたの声をしっかりと受け止めます。

北海道内からダイヤルすると、発信された地域を管轄する警察本部(方面本部)の性犯罪被害相談窓口につながります(24時間対応)。電話回線によっては、「#8103」につながらない場合がありますので、その際は0120-756-310(性犯罪被害110番、通話料無料)にお電話ください。

#### 犯罪の被害に遭われた方への理解

「犯罪被害に遭う」ということ。あなたは、そんなことを考えたことがありますか?犯罪被害者の方々は、ある日突然犯罪の被害に遭ったことで、直接的なダメージのみならず被害後も、

- 被害のトラウマによるフラッシュバック
- 被害によるパニック障害、睡眠障害等の発症
- 生活の立て直しや医療費などの経済的負担
- 周囲の人からの心ない言動による二次的被害

など様々な問題を抱えながら、一人で苦しんでいることが少なくありません。このような被害者の現状を理解し、一日でも早く被害者が問題を克服できるように寄り添い、社会全体で被害者を支えていくことができる支援の輪を広げていきましょう。

#### 相談窓口

警察では事件や事故の被害に遭われた方や家庭内暴力、ストーカー、お子さんのいじめ問題で悩んでいる方などの相談を受け付けています。また、事件事故による心の傷が癒やされずに悩んでいる方のために、民間の被害者相談窓口のカウンセラーがあなたの話をお聞きします。事件や事故でお悩みの方は、勇気を出してご相談ください。

**警察相談電話**
道警相談センター #9110

**民間被害者相談電話**
- 北海道被害者相談室(札幌) 011-232-8740
- ほっかいどう被害者相談室(旭川) 0166-24-1900
- 性暴力被害者支援センター北海道(SACRACH) 050-3786-0799

**性犯罪相談110番** #8103
※繋がらない場合 フリーダイヤル 0120-756-310

**少年相談110番** フリーダイヤル 0120-677-110

**暴力団相談電話** 011-222-0200

#### 犯罪被害者給付制度について

犯罪被害給付制度は、故意の犯罪行為により亡くなられた犯罪被害者のご遺族や、重傷病を負い、又は後遺障害が残った犯罪被害者の方に対して、国が給付金を支給する制度です。法律により給付金を受ける事ができる方や申請の期間・方法が規定されているほか、親族間で行われた犯罪や犯罪被害者に原因がある場合には、給付金の全部又は一部が支給されない場合があります。

また、労災保険などの公的補償を受けたり、損害賠償を受けた場合は、その額と給付金の支給額とが調整されますので、詳しい内容については警察本部又は最寄りの警察署にお問い合わせください。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

## 都市圏学生交流推進事業 vol.3

### 学生受け入れ、進んでます!

緊急事態宣言等の解除に伴い、都市圏学生の受け入れが少しずつ進んでいます!

「農業まちづくり事業」では、東京大学2年生の宮島崚さんが10月16日(土)から29日(金)の14日間、筬島生活改善センターに滞在しました。日中は、滞在中の学生の市街地での活動拠点としている旧音威子府中学校職員室でオンライン授業を受けるかたわら、筬島地区の農家さん宅にて農作業のお手伝いをしたり、ミニバレーや卓球の愛好会に参加しました。また、24日(日)にはアトリエ3モアの高校生ボランティアの見学を行うなど、地域の方と交流しました。

「パビリオン企画」では、4年生の山本実南さんが10月31日(日)から11月4日(木)まで、同じく4年生の天谷太一さん・建道佳一郎さんが11月5日(金)まで滞在しました。音威子府パビリオン・メインイベントではおと高生や小学生、地域住民の方々と一緒に作業や雑談をしました!(パビリオンのメインイベントの様子については、p3をご覧ください)

学生リーダーの輿石彩花さんは10月28日(木)に、吉良倫太郎さんは10月29日(金)にそれぞれ来村しています。日中は、旧中学校を拠点に活動したりオンライン授業を受けており、11月の下旬まで滞在する予定です。また、「農業まちづくり事業」の広瀬知弘さん・徳田創紀さん・藤盛慎之介さんも、11月中に来村予定です。お見かけの際は、ぜひお気軽に話しかけてみてくださいね!

### 冬に備える

上川地方では、朝晩を中心に冷え込み、これから本格的な冬の到来を迎えます。冬というと、真っ先に浮かぶのが「雪」だと思います。

旭川の「初雪」の平年値は10月17日です。地面が雪に白く覆われる状態となる「積雪」は11月4日、降った雪が融けずに積雪状態が継続する「長期積雪」(根雪)は11月23日が平年値となっています。2016年は冬の訪れが早く、旭川での初雪はほぼ平年並みでしたが、「長期積雪」は10月29日と平年より一か月弱早くなり、11月上旬には30センチメートルを超える積雪状態となりました。このように年によっては、急に積雪状態になることもあります。峠や山間部では平地よりも気温が低く、初雪や路面凍結、積雪状態となることが早いため、車で峠を通行する際は天気予報に注意しましょう。

気象台では、平野部や峠・山間部で積雪状態になることが予想されたときに「雪に関する気象情報」を発表して、積雪や路面凍結による交通障害について注意を呼び掛けています。天気予報で雪の予報が出されたら、家の周りの片付けや車のタイヤ交換など、早めに冬の備えを行いましょう。なお、各地での積雪・降雪の状況は、気象庁HP「解析積雪深」「解析降雪量」のページで確認することができます。

▽情報提供
旭川地方気象台 0166-32-7102

## イベントカレンダー 11月・12月

| 日程 | 内容 |
|------|------|
| 11/11(木)<br>-11/20(土) | 冬の交通安全運動期間<br>(統一行動日【セーフティコール】:12日) |
| 12/20(月)<br>-12/23(木) | 第100回全日本スキー選手権大会クロスカントリー競技<br>(20日:開会式、21日:スプリント、22日:マススタート、23日:パーシュート) |
| 12/31(金)<br>-01/05(水) | 公共施設 年末年始閉庁<br>(※詳しくは、広報おといねっぷ12月号にてお知らせします) |

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## おとっきーも実践中! 新北海道スタイル

**むらの人口**(令和3年10月末現在)

**684人**(前月比+1人)

うち男性 366人
女性 318人

世帯数 466戸

**交通事故死ゼロ**(令和3年10月末現在)

**7日**

## 今月の表紙

【幼児センターお散歩】
10月26日(火)

八幡神社まで、お散歩。どんなことをお願いしたのでしょうか。

---

## 広報おといねっぷ

令和3年11月号 第566号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### ♪森の中からドラミング♪

◇気温がどんどん下がってきて、ストーブが欠かせないシーズンですね。紙面でもお伝えしていますが、火の取り扱いには十分ご注意ください。

◇10月24日、村内で交通事故が発生し、運転手が亡くなりました。長時間にわたる運転は、疲労により注意力が低下したり、眠気を引き起こします。運転時間が長くなっているときや寝不足のとき、体調がすぐれないときは運転を控えたり、積極的にリフレッシュを。

◇「何年も運転して、慣れているから」「毎年使ってる器具だから」と油断せずに、しっかりと。「万が一」の事態が起こってしまってからでは、遅いですよ!(おっしー)
