# 広報おといねっぷ 2022年3月号 No.570

森と水と人が織りなす匠の里
Otoineppu public relations magazine

## 令和4年度 当初予算成立

## 予算総額

令和4年度当初予算が、3月8日から開催された村議会第1回定例会において成立しました。予算総額は23億5,450万円となり、前年度比9,200万円の増となっています。

### 予算総額 23億5,450万円

- 一般会計 20億4,600万円
- 特別会計 3億850万円

## 一般会計・歳入

令和4年度の一般会計歳入予算総額は20億4,600万円となり、前年度比4.7%、9,200万円増となっています。項目(1)～(7)の「自主財源」では、3億2,407万円、歳入全体の15.9%で、「依存財源」とされる(8)～(14)は、17億2,193万円となり、歳入全体の84.1%を占め、特に地方交付税の割合は歳入全体の68.9%、村債は7,570万円、3.7%となっています。

昨年度予算と比較すると、地方交付税の歳入に占める割合は1.1%の増となっており、依存財源の割合は増していますが、村債を財源とする事業は昨年度より減少しています。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|---|---|---|---|
| (1) 村税 | 8,649万円 | 4.2% | △23万円 |
| (2) 分担金および負担金 | 104万円 | 0.1% | 16万円 |
| (3) 使用料および手数料 | 5,097万円 | 2.5% | 100万円 |
| (4) 財産収入 | 1,908万円 | 0.9% | 0万円 |
| (5) 繰越金 | 800万円 | 0.4% | 0万円 |
| (6) 繰入金 | 1億4,039万円 | 6.9% | △154万円 |
| (7) 諸収入 | 1,810万円 | 0.9% | △378万円 |
| (8) 各種交付金 | 2,475万円 | 1.2% | 251万円 |
| (9) 地方譲与税 | 5,127万円 | 2.5% | 184万円 |
| (10) 地方交付税 | 14億1,000万円 | 68.9% | 8,500万円 |
| (11) 国庫支出金 | 1億1,958万円 | 5.8% | 3,360万円 |
| (12) 道支出金 | 2,853万円 | 1.4% | △556万円 |
| (13) 寄付金 | 1,210万円 | 0.6% | 600万円 |
| (14) 村債 | 7,570万円 | 3.7% | △2,700万円 |
| 合計 | 20億4,600万円 | | 9,200万円 |

## 特別会計

令和4年度特別会計の総額は3億850万円で、前年度比7.9%、2,270万円の増となっています。

国民健康保険特別会計は、昨年度より減額となりましたが、簡易水道事業特別会計及び農業集落排水事業特別会計は、公営企業会計移行の業務委託を行うことから大幅な増額となりました。介護保険特別会計の保険事業勘定は、居宅介護サービス給付の増により、サービス事業勘定は、デイサービス事業管理委託料の増により、それぞれ増額となっています。後期高齢者医療特別会計は、健康管理システム更新が終了及び保険料負担金の減により減額となっています。

| 会計区分 | 予算額 | 前年度対比 |
|---|---|---|
| 国民健康保険 | 9,400万円 | △300万円 |
| 簡易水道事業 | 4,900万円 | 1,260万円 |
| 農業集落排水事業 | 4,650万円 | 850万円 |
| 介護保険(保険事業) | 6,830万円 | 480万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,560万円 | 140万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,510万円 | △160万円 |
| 合計 | 3億850万円 | 2,270万円 |

## 一般会計・歳出

歳出予算については、歳入同様に前年度から9,200万円の増となっています。

このような増額予算となった大きな要因は、村営アパート外壁や天塩川温泉・青少年宿泊研修施設及びチセネシリ寮改修費が伸びたことによるものですが、起債の償還等にかかる公債費も増となりました。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|---|---|---|---|
| (1) 議会費 | 1,883万円 | 0.9% | △36万円 |
| (2) 総務費 | 1億9,865万円 | 9.7% | 3,100万円 |
| (3) 民生費 | 2億3,187万円 | 11.3% | 216万円 |
| (4) 衛生費 | 1億9,346万円 | 9.5% | △935万円 |
| (5) 労働費 | 33万円 | 0.0% | 0万円 |
| (6) 農林水産業費 | 3,053万円 | 1.5% | 177万円 |
| (7) 商工費 | 1億3,818万円 | 6.8% | 1,842万円 |
| (8) 土木費 | 1億6,712万円 | 8.2% | 2,243万円 |
| (9) 消防費 | 1億376万円 | 5.1% | 465万円 |
| (10) 教育費 | 1億9,281万円 | 9.4% | 2,076万円 |
| (11) 災害復旧費 | 1万円 | 0.0% | 0万円 |
| (12) 公債費 | 3億3,453万円 | 16.3% | 1,082万円 |
| (13) 諸支出金 | 0万円 | 0.0% | 0万円 |
| (14) 給与費 | 4億3,321万円 | 21.2% | △960万円 |
| (15) 予備費 | 271万円 | 0.1% | △70万円 |
| 合計 | 20億4,600万円 | | 9,200万円 |

## 令和4年度 主要事業

新年度の主要事業の中から、新規事業やこれまで継続して行われているものなどについて、分類ごとにご紹介します。新規事業や、事業の内容等が大幅に変更している事業は、太字で表記しています。

### 教育

- **音威子府小中学校自動火災報知設備改修工事** [508万円]
- おといねっぷ美術工芸高校振興事業 [1,384万円]
- **チセネシリ寮男子寮浴室改修工事** [596万円]
- 社会教育振興事業 [100万円]
  北の星座音楽祭補助金

### 行政

- **定年延長制度導入支援事業** [154万円]
- **新個人情報保護条例案作成支援業務** [220万円]
- 管内橋梁長寿命化修繕事業 [7,560万円]
  西岡土屋線滝の上橋架替工事(5,100万円)、中島公園線中島橋設計委託業務(1,800万円)、音威子府村管内橋梁点検委託業務(660万円)を実施します
- **橋梁長寿命化修繕計画策定委託業務** [630万円]

### 土木

- 管内橋梁長寿命化修繕事業 [7,560万円]
- 橋梁長寿命化修繕計画策定委託業務 [630万円]

### 医療福祉

- 「ときわ」管理委託業務 [1,669万円]
- 社会福祉協議会運営補助事業 [352万円]
- 高齢者生活福祉センター入居管理委託業務 [1,463万円]
- 生きがいデイサービス事業 [2,355万円]
- ヘルプサービス事業 [3,200万円]

### スポーツ

- 保健体育振興事業 [702万円]
  学チャン・全日本クロカン大会補助、WAXルーム、大会参加補助など
- **保健体育施設設備整備事業** [169万円]
  クロカンコース側溝整備改修工事、中島公園給水ポンプ更新工事を実施します

### 住生活

- 定住化対策事業 [250万円]
  持家住宅促進奨励補助金
- **教員住宅浴室改修事業** [826万円]
- **村営アパート外壁改修工事** [2,517万円]
- 住宅増改築及び廃屋解体撤去補助事業 [280万円]
  住宅増改築補助金、廃屋解体撤去補助金

### 農林業

- 村有林整備事業 [1,377万円]
  村有林の下刈り、保育間伐、人工造林、立木売り払いなどを実施します
- 農業基盤整備事業 [1,027万円]
- 新規就農対策事業 [280万円]
- 有害鳥獣対策事業 [279万円]

### 商工観光

- 中小企業振興事業 [994万円]
- 天塩川温泉施設設備整備事業 [1,184万円]
  2階共用トイレ改修工事などを実施します
- **青少年宿泊研修施設給水ポンプユニット設備更新工事** [572万円]
- 道の駅備品整備事業 [149万円]

### 地域振興

- **第6期総合計画策定支援業務** [644万円]
- **地域振興補助事業** [300万円]
  住民主導まちづくり意識醸成に向けた交流推進事業、住民提案型街づくり事業補助金

## おといねっぷむらのわだい

### 還付金詐欺と交通事故に注意！名寄警察署の啓発シール

2月8日(火)、名寄警察署からゲストハウス・イケレへ、シールが贈呈されました。シールには、名寄警察署が企画制作した還付金詐欺啓発動画(詳しくは、p6参照)のQRコードや交通安全啓発のイラストが書かれており、イケレで販売する「音威子府珈琲」に貼られました。

### 新たなステージへの、旅立ちです。おと高 卒業証書授与式

3月1日(火)、おといねっぷ美術工芸高校の卒業証書授与式が行われました。新型コロナ対策として密状態を避けるため、卒業生・保護者・教職員と一部在校生のみ出席する形となりました。

## 暮らしの掲示板

### JR音威子府駅窓口の日曜祝日定休日化について

令和4年3月のダイヤ改正に伴い、音威子府村交通ターミナル内「JR音威子府駅窓口」の営業日が変更となりました。

#### JR音威子府駅窓口営業日(3月12日以降)

- 定休日:日曜日および祝日
- 営業時間:8:15-16:10

窓口定休日に交通ターミナルをご利用される際は、列車の遅れや運休等の情報は、JR北海道ウェブサイトやJR北海道電話案内センター(011-222-7111)までお問い合わせ、ご確認ください。

#### 窓口定休日の切符等の購入方法

- 普通列車:駅改札をそのまま通過し、乗車時に「整理券」を取り、下車時に精算をしてください。(有人駅の場合は駅窓口)
- 特急列車:駅改札をそのまま通過し、特急列車の車内で車掌よりきっぷをお買い求めください。

※車内での支払いは「現金のみ」です。列車内では、「お得なきっぷ」はお買い求めになれません。

※インターネットで予約したきっぷやお得なきっぷは、乗車前に駅窓口等で購入する必要があります。

※交通ターミナル内には、JR北海道「指定席発券機」はありませんのでご注意ください。

**問** JR音威子府駅みどりの窓口 ☎5-3004
**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

### こうして還付金詐欺に騙される！特殊詐欺啓発動画、完成しました

名寄警察署が企画・制作した特殊詐欺啓発動画「こうして騙される！～還付金詐欺編～」が、ユーチューブ北海道警察公式チャンネルで公開されています。出演は「SWANK企画」。名寄市を拠点に、演劇・照明・音響等の技術提供による地域文化振興を目的とした団体です。ぜひご覧ください。

動画URL: https://youtu.be/nBdcaf4jSKw

**問** 名寄警察署 ☎0166-27-1611

### 傷病手当金の適用期間を延長します(国民健康保険)

音威子府村国民健康保険に加入している被保険者(給与等の支払いを受けている方)が新型コロナウイルス感染症に感染又は感染が疑われ、療養のため仕事をすることができない場合に傷病手当金を支給していますが、令和4年4月1日から令和4年6月30日の期間においても引き続き同様の支援を行います。

ただし、給与の全部または一部を受け取ることができる場合は、傷病手当金の支給額が調整されたり、支給されない場合があります。

| 対象となる日数 | 仕事ができなくなった日から起算して4日目以降の仕事ができない期間 |
| 支給額の算定方法 | 直近の連続した3か月間の給与収入の合計額÷就労日数×2分の3×対象となる日数 |
| 適用期間 | 令和2年1月1日から令和4年6月30日の期間で、療養のため仕事ができない期間(ただし、入院が継続するときは最長1年6か月まで) |
| 申請 | 申請には、医師の意見書(医療機関を受診した場合)及び事業主の証明書が必要となりますので、事前に必ず電話でご相談ください。 |

**問** 住民課住民生活室国保係 ☎5-3312

### 第31回YOSAKOIソーラン祭り 市民審査員募集

YOSAKOIソーラン祭りは北海道の初夏を彩る「市民参加型」のお祭りです。踊り子としてだけでなく様々な形で参加できるのが魅力の一つです。

その一環として、チームの演舞を審査する「市民審査員」を募集します！審査の基準は「心動かされ感動するような演舞・表現であったか」のみです。特別な知識や技術のない方も例年多くご参加いただいております。

札幌市周辺だけでなく、札幌市外・北海道外の皆様もお気軽にご参加いただけます。今までは観客としてお祭りをご覧になっていた方も、これまでなかなかお祭りに馴染みのなかった方も、ぜひ私たちと一緒に今年のお祭りを創りませんか？たくさんのご応募お待ちしております！

| 日程 | 下記の期間のうち、3~4時間程度<br>6月11日(土) 9:30~19:00<br>6月12日(日) 9:30~22:00 |
| 場所 | 札幌市中央区 大通公園周辺 |
| 内容 | YOSAKOIソーラン祭りにおける演舞の審査 |
| 募集期間 | 4月1日~4月30日<br>応募人数が定員を超えた場合は抽選とさせていただきます |
| 備考 | 申込にあたっては、公式HPおよび「市民審査員募集要項」(公式HPに掲載しています)をご確認ください |

**問** YOSAKOIソーラン祭り実行委員会
☎011-231-4351
ファクシミリ 011-233-4351
メールアドレス shinsa@yosakoi-soran.jp
公式HP https://www.yosakoi-soran.jp/

### 北星信用金庫からのお知らせ

令和4年4月1日(金)より北星信用金庫音威子府支店の窓口営業時間につきまして、下記のとおり変更させていただきます。何卒ご理解を賜りますようお願い申し上げます。

| 午前9時～12時 | 通常通り営業させていただきます |
| 12時～午後1時 | 昼休みとし、窓口を閉みさせていただきます |
| 午後1時～午後3時 | 通常通り営業させていただきます |

**問** 北星信用金庫音威子府支店 ☎5-3331

### 自衛官募集について

#### 一般幹部候補生

| | 大卒程度試験 | 院卒者試験 |
|---|---|---|
| 応募資格<br>※令和5年4月1日現在 | 22歳以上26歳未満 | 20歳以上28歳未満<br>※修士課程修了者等(見込含) |
| 受付期間 | 第1回 受付中～4月14日(木)<br>第2回 受付中～6月16日(木)<br>※飛行要員を除く |
| 試験日 | 第1回 4月23日(土) 筆記試験<br>24日(日) 筆記式操縦適性検査※飛行要員希望者のみ<br>第2回 6月25日(土) 筆記試験 |
| 会場 | 旭川会場 |

#### 一般曹候補生

| 応募資格 | 18歳以上32歳以下 |
| 受付期間 | 3月1日(火)～5月10日(火) |
| 試験日 | 一次:5月20日(金)～29日(日)の内1日 |
| 会場 | 旭川会場 |

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 国民年金の加入と保険料の納付はお忘れなく

国民年金は、国内に居住する20歳以上60歳未満のすべての方が加入し、保険料を納める制度です。職業などにより3種類に分類され、加入方法や納付方法が異なります。

| 種別 | 保険料の納付方法 |
|---|---|
| 第1号被保険者<br>[自営業や学生など] | 被保険者自身が納付<br>加入手続き後、納付書が郵送されます。20歳になられた方は、日本年金機構から、加入のお知らせ(納付書が送付されます) |
| 第2号被保険者<br>[会社員(厚生年金)や公務員(共済年金)] | 加入する年金制度から、拠出金として支払われます |
| 第3号被保険者<br>[第2号被保険者に扶養されている配偶者] | ご自身での納付は不要です<br>(配偶者が加入する年金制度が負担します) |

※第1号被保険者の方で、国民年金保険料の納付が困難な場合は、免除や猶予の申請ができます。

就職したとき、退職したとき、扶養に入ったとき、扶養から外れたときなど、年金の被保険者の種別が変更となるときは手続きが必要です。

| 届出が必要な時 | 受付窓口 | 必要なもの |
|---|---|---|
| 会社に就職したとき<br>第1号被保険者→第2号被保険者 | ※勤務先 | 勤務先にご確認ください |
| 会社を退職したとき<br>第2号被保険者→第1号被保険者 | 役場住民課<br>旭川年金事務所 | ・国民年金被保険者関係届(申出)書<br>・退職日が分かる書類(雇用保険被保険者離職票、雇用保険資格者証など) |
| 配偶者の扶養に入ったとき<br>第1号被保険者→第3号被保険者 | 配偶者の勤務先 | ※配偶者の勤務先にご確認ください |
| 配偶者の扶養から外れたとき<br>第3号被保険者→第1号被保険者 | 役場住民課<br>旭川年金事務所 | ・国民年金被保険者関係届(申出)書<br>・扶養から外れた日が分かる書類(資格喪失証明書、配偶者の退職証明書など) |

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-05-1165
※050で始まる電話でお掛けになる場合 ☎03-6700-1165
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 4月分

#### 整形外科

**診療日**
- 4月1日(金)
- 4月8日(金)
- 4月15日(金)
- 4月16日(土)
- 4月22日(金)

**診療時間**
- 金曜日
  11:30~12:30
  14:00~17:00
- 土曜日
  11:30~12:30

#### 皮膚科 ※予約制

**診療日** 4月18日(月)
**診療時間** 14:00~16:00

#### 眼科 ※予約制

**診療日** 4月14日(木)
**診療時間** 8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制

**検査日** 4月18日(月)
※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

| | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3・土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~11:00<br>14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30<br>14:00~17:00 | |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30<br>16:00~17:00 | 11:00~11:30 | | |
| 予約外来・エコー外来 | | | | 9:00~11:00 |

#### 診療案内

- 休診日:第2・第4・第5土曜日、日曜日、祝日
- 次の日については、院長不在のため代替医師による診療となります:4/16(土)、25(月)、26(火)

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### コロナワクチン以外の予防接種について

新型コロナウイルスワクチンの追加(3回目)接種は、皆様のご協力によりスムーズに実施することができ、3月14日現在、希望された方の接種がほぼ完了しています。広報1月号と重ねてのお知らせとなりますが、1回目・2回目の接種を受けられなかった方につきましてもご対応いたしますのでご連絡ください。

今回は、新型コロナワクチン接種以外のワクチン接種についてお知らせします。

#### 風しん[第5期]抗体検査・予防接種

**対象:昭和37年4月2日~昭和54年4月1日生まれの男性**

対象の方には、平成30年度から順次抗体検査と予防接種のクーポン券(シール)をお送りしています。クーポン券に印字されている有効期限が過ぎていても使用できることになりましたので、人間ドックや通院の際に抗体検査を一緒に受けましょう(採血検査です)。充分な抗体が無かった方は、後日予防接種の案内をしています。なお、クーポン券を無くした方は、保健福祉センターまでご連絡ください。

#### 子宮頸がん(ヒトパピローマウイルス感染症)ワクチン

**対象:小学6年生~高校1年生(16歳)の女性**

副反応と思われる症状が多数報告されたため積極的な接種勧奨を差し控えていましたが、国内外で様々な研究が実施されたところ、安全性と有効性が示されました。このため令和4年4月から、対象となる方に対して個別に接種案内と希望調査を行うこととなりましたのでお知らせします。また、積極的な接種勧奨を差し控えていた平成25年度~令和3年度に定期接種の対象年齢だった方(平成9年4月2日~平成17年4月1日生まれの女性)も無料で予防接種を受けられる期間が設けられました。こちらも同様に接種希望調査を実施しますので、ご協力をお願いいたします。

その他、0歳~小学生の各種予防接種も随時実施しています。保健師があらかじめ日程を決めて、実施予定の前月に対象の方へ案内を送付しますのでご確認ください。予防接種についてご不明・不安な点がある方は、保健福祉センターまでお気軽にご相談ください。(担当:保健師 加藤)

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

## 名寄警察署news

### 春の足音と、3モア通信

雪解けも進み、比較的暖かな日が続くようになりましたが、皆さんはどのようにお過ごしでしょうか？私は小さな春を見つけました。写真の昆虫はクロカワゲラ(別名セッケイカワゲラ)と言い、雪のある早春に発生するとても地味な昆虫ですが、寂しさが続いた雪の上では深い有難みを感じました。

エコミュージアムおさしまセンターアトリエ3モア学芸員 川崎 映

最近は、エコミュージアムおさしまセンターで配布する広報誌「3モア通信」を作成しておりました。昨年度から大幅にリニューアルし、取材や原稿制作などの作業を自分で進めています。不慣れではありますが、取材を重ねるたびに地域の魅力を再認識しました。楽しい情報満載の内容にしたいと思いますので、乞うご期待ください。

### 北海道警察官募集中「やりがいも魅力もでっかいどう」

#### アピールポイント

**あなたの個性や特技を生かせるフィールドがあります**

警察官の仕事は交番勤務や犯罪捜査、防犯活動、交通指導取締、災害救助等多岐に渡ります。きっとあなたの興味のある仕事や、個性・特技を生かせるフィールドがあります。

**仕事も私生活も充実させたい、その思いをかなえます**

北海道警察は仕事のやりがいはもちろん、私生活の充実も大切にする組織です。休暇や給料、育児や介護との両立等、私生活も充実させたい方にとって魅力あふれる組織です。

**受験しない理由が見つからない**

悪は許せない、やりがいを持って仕事がしたい、大好きな北海道で働きたい、働きながら自分の成長を感じたい、そんな熱い思いを持っているあなた。北海道警察を受験しない理由はありません。

**まずは北海道警察について知ろう**

北海道警察では、WEBや対面型など、各種説明会を開催しています。まずは説明会に参加して、リアルな道警を知ることから始めましょう。説明会の案内は、北海道警察ホームページや採用センターのSNSを御覧ください。

#### 試験概要

**受付期間** 受付中～令和4年4月1日まで
**試験日** 第1次試験:令和4年5月8日 第2次試験:令和4年6月上旬から6月下旬
**採用予定人数** [A区分]男性115名程度、女性35名程度 [B区分]男性35名程度、女性15名程度

**受験資格**
- 学歴
  - A区分:学校教育法による大学(短期大学を除く。)等を卒業した者(令和5年3月末日までに卒業見込みの者を含む。)※高度専門士の称号を取得又は令和5年3月末日までに取得見込みの者を含む
  - B区分:A区分～A区分以外の者(学校教育法による高等学校在学中の者を除く。)
- 年齢:平成2年4月2日から平成17年4月1日までに生まれた者(令和5年4月1日現在で18歳以上33歳未満)

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

## 都市圏学生交流推進事業

### みんなで協力して、本事業のまとめをするとともに、関係人口との協働による取組の推進や、本事業をより多くの人に認知・理解してもらうことを目的に、「ソトノバ・アワード2021」に応募しました！

「ソトノバ・アワード」とは、屋外の公共空間(ソトの場)の利活用などについてのコンペ(競技会)で、公開審査会が3月20日(日)にオンラインで開催されます。

応募にあたって、事業全体のまとめをパビリオン企画で携わってくれた学生とプロジェクトチームが協働で行いました。発表資料を作成する上で重要となる「表現する・伝える」部分については、学生やおと高卒業生有志の力を借りながら準備を進めました(上のイラストは、卒業生に作成していただいたもので、発表資料に掲載しました)。

「学生や卒業生などの関係人口(ソト)と協働で取り組むことで、村(ウチ)だけでは困難なことも達成できる」という本事業のポイントが凝縮された取組となりました。

今回作成した発表資料は、審査会後に村民の皆さんに見てもらえるようにする予定です。今後は、村の将来のために協力してくれる若者・卒業生の輪を広げていくとともに、村民一人ひとりが主役になれるまちづくりを考えるきっかけとなる取組を進めていきたいと思います。

(ソトノバ・アワードや公開審査会については、コチラ!→https://sotonoba.place/category/awards)

### なだれについて

3月は春のぬくもりが次第に感じられる季節となります。この時期に気を付けたい災害の一つに「なだれ」があります。

なだれには「表層なだれ」と「全層なだれ」があり、それぞれ発生条件が異なります。「表層なだれ」は、古い積雪面上に降り積もった新雪の層が滑り落ちる現象で、1~2月の厳冬期に多く発生します。「全層なだれ」は、融けた水により滑りやすくなった地表面場を積雪層全体が滑り落ちる現象で、3~4月の融雪期に多く発生します。

気象台では、なだれが発生しやすい気象条件が予想された時は「なだれ注意報」を発表して注意を呼びかけています。上川地方のなだれ注意報は、①表層なだれを想定して「24時間積雪の深さ30cm以上」を予想した場合、②全層なだれを想定して「積雪の深さ50cm以上で、日平均気温5℃以上」を予想した場合に発表します。

なだれが発生しやすい状況の時には、急な斜面や雪面に亀裂があるなど危険な場所には近づかないようにしましょう。また、屋根からの落雪のおそれもあり注意が必要です。

**情報提供** 旭川地方気象台 0166-32-7102
ホームページアドレス https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

## イベントカレンダー

- 04/06(水) 音威子府小中学校 入学式(小中学校体育館 11:00-)
- 04/09(土) おといねっぷ美術工芸高校 入学式(おと高体育館 9:00-)
- 04/09(土) 音威子府村幼児センター 入園式(音威子府村幼児センター 10:30-)
- 04/26(火) エコミュージアムおさしまセンター オープン(9:00-16:30 10/31まで)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## むらの人口

(令和4年2月末現在)

669人(前月比-7人)
うち男性 362人
女性 307人
世帯数 448戸

## 交通事故死ゼロ

(令和4年2月末現在)
127日

## 今月の表紙

[おと高卒業証書授与式]
3月1日(火)

卒業生一人ひとりに、卒業証書が手渡されました。ご卒業、おめでとうございます。

## 森の中からドラミング

p11(都市圏学生プロジェクトの記事)で出てきた『関係人口』とは「定住でも観光でもなく、ある地域に何らかの社会的関わりを持っている人」のことで、近年の地方創生のキーワードとなっています。

移住やお試し暮らしでは人数に限界があるなかで、3年間の寮生活を送る高校生が100人以上も居るのは、とても恵まれているな~と改めて思います。

音威子府村を好きになってもらうにはどうしたら良いか。おと高生に限らず、離村後にも村のことを気にかけてくれる人をどうやって増やすのか。1人では難しくても、700人なら良い案が浮かぶかも!?(おっしー)

---

## 広報おといねっぷ

令和4年3月号 第570号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場

〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
