# 広報おといねっぷ 令和2年7月号 第550号

森と水と人が織りなす匠の里

Otoineppu public relations magazine

## 人事行政等の運営報告②

令和元年度の音威子府村人事行政等の運営報告につきまして、「音威子府村人事行政の運営等の状況の公表に関する条例」に基づき、同条例第6条及び第7条により公表いたします。紙面の都合上、先月号(6月12日発行)と今月号の2回に分けて公表させていただきます。また、本運営報告は村ホームページでもご覧になることができます。

なお村職員の給与については、法律により、村議会の議決を経て条例で定めることとなっております。

> 問 総務課総務財政室
>
> ☎5-3311
>
> ホームページ URL
>
> https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/gyouzaisei

### 職員の手当の状況

#### (1) 期末手当・勤勉手当

| 区分 | 1人あたり平均支給額(30年度) | 支給割合(再任用職員分)(30年度) | 加算措置の状況(職務の級等による加算措置) |
|---|---|---|---|
| | | 期末手当 | 勤勉手当 | 役職加算 | 管理職加算 |
| 音威子府村 | 1,312千円 | 2.60月分【1.45月分】 | 1.85月分【0.90月分】 | 5～15% | - |
| 北海道 | 1,687千円 | 2.60月分【1.45月分】 | 1.85月分【0.90月分】 | 5～20% | 10～25% |
| 国 | -千円 | 2.60月分【1.45月分】 | 1.85月分【0.90月分】 | 5～20% | 10～25% |

**人事評価制度の勤勉手当への活用状況(一般行政職)**

| 令和元年度中における運用 | 管理職員 | 一般職員 |
|---|---|---|
| イ. 人事評価制度を活用している | - | - |
| ロ. 人事評価制度を活用していない | ○ | ○ |
| 活用予定時期 | 令和3年4月 | 未定 |

支給実績(平成30年度決算) 7,646,000円

職員1人あたり平均支給年額(平成30年度) 178,000円

支給実績(平成29年度決算) 6,831,000円

職員1人あたり平均支給年額(平成29年度) 163,000円

注) 職員1人当たり平均支給額を算出する際の職員数は、「支給実績(平成30年度決算)」と同じ年度の4月1日現在の総職員数(管理職員、教育職員等、制度上時間外勤務手当の支給対象とはならない職員を除く。)であり、短時間勤務職員を含みます。

#### (2) 退職手当

| 勤続年数 | 支給区分 | | |
|---|---|---|---|
| | 音威子府村 | | 国 | |
| | 自己都合 | 応募認定・定年 | 自己都合 | 応募認定・定年 |
| 20年 | 19.6695月分 | 24.586875月分 | 19.6695月分 | 24.586875月分 |
| 25年 | 28.0395月分 | 33.27075月分 | 28.0395月分 | 33.27075月分 |
| 35年 | 39.7575月分 | 47.709月分 | 39.7575月分 | 47.709月分 |
| 最高限度額 | 47.709月分 | 47.709月分 | 47.709月分 | 47.709月分 |
| 一人当たり平均支給額 | 6,378千円 | 21,503千円 | - | - |
| その他加算措置 | (退職時特別昇給無) | | 定年前早期退職特例措置(2～45%割増) |

#### (3) 時間外勤務手当(平成31年4月1日現在)

支給実績(平成30年度決算) 7,646,000円

職員1人あたり平均支給年額(平成30年度) 178,000円

支給実績(平成29年度決算) 6,831,000円

職員1人あたり平均支給年額(平成29年度) 163,000円

注) 職員1人当たり平均支給額を算出する際の職員数は、「支給実績(平成30年度決算)」と同じ年度の4月1日現在の総職員数(管理職員、教育職員等、制度上時間外勤務手当の支給対象とはならない職員を除く。)であり、短時間勤務職員を含みます。

#### (4) 特殊勤務手当(平成31年4月1日現在)

支給実績(平成30年度決算) 639,000円

支給職員1人あたり平均支給年額(平成30年度決算) 165,000円

職員全体に占める手当支給職員の割合(平成30年度) 6.9%

手当の種類(手当数) 7種類

| 手当の名称 | 主な支給対象職員 | 主な支給対象業務 | 支給実績(30年度決算) | 支給単価 |
|---|---|---|---|---|
| 伝染病防疫業務手当 | 住民課担当職員 | 伝染病患者、伝染病の疑いのある患者の収容及び防疫作業業務 | - | 日額1,000円 |
| 家畜管理(法定伝染病)・野犬掃討業務手当 | 住民課経済課担当職員 | 人身に感染する伝染病菌を有し、又は有する疑いのある家畜に対する防疫作業業務及び野犬掃討の業務 | - | 日額1,000円 |
| 行旅病人等収容業務手当 | 住民課担当職員 | 行旅病人、行旅死亡人を庁外へ護送するための業務 | - | 行旅病人 日額1,000円<br>行旅死亡人 日額3,000円 |
| スキーリフト主任技術者手当 | 経済課担当職員 | スキーリフト管理業務 | 23,000円 | 月10,000円 12～3月 |
| スキーリフト運転技術者手当 | 経済課担当職員 | スキーリフト運転管理業務 | - | 月5,000円 12～3月 |
| 高等学校寄宿舎寮監手当 | 高等学校寄宿舎寮監 | 高等学校寄宿舎寮監 | - | 月、給料月額100分の8 |
| 高等学校寄宿舎副寮監手当 | 高等学校寄宿舎副寮監 | 高等学校寄宿舎副寮監 | 639,000円 | 月、給料月額100分の6 |

#### (5) その他の手当(平成31年4月1日現在)

| 手当名 | 主な支給対象職員 | 支給実績(30年度決算) | 支給職員1人あたり平均支給年額(30年度決算) | 国の制度との異同 | 国の制度と異なる点 |
|---|---|---|---|---|---|
| 扶養手当 | 扶養家族がいる職員 配偶者6,500円、子10,000円、その他6,500円(16～22歳の子は5,000円加算) | 2,780千円 | 198,571円 | 同 | - |
| 住居手当 | ◇借家に居住し家賃月額12,000円を超える職員:限度27,000円<br>◇自己の住宅を所有している職員:月額7,000円 | 1,510千円 | 137,250円 | 一部異 | ・借家の下限・持ち家支給 |
| 通勤手当 | ◇交通機関を利用する職員:限度額55,000円<br>◇自動車を利用する職員:キロ数に応じて2,000円～24,500円 | 491千円 | 163,584円 | 同 | - |
| 管理職手当 | 管理職又は監督の地位にある職員 課長職30,000円、課長補佐・室長職:23,000円 | 3,295千円 | 329,500円 | 異 | ・固定額 |

**特別職の報酬等の状況(各年4月1日現在)**

| 区分 | 報酬 | 類似団体における最低額/最高 | 期末手当 |
|---|---|---|---|
| 議長 | 191,000円 | 140,000円/344,000円 | 4.45月分(30年度支給割合) |
| 副議長 | 142,000円 | 115,000円/279,000円 | 4.45月分(30年度支給割合) |
| 議員 | 123,000円 | 100,000円/261,000円 | 4.45月分(30年度支給割合) |

| 区分 | 給料 | 類似団体における最低額/最高 | 期末手当 | 退職手当 |
|---|---|---|---|---|
| 村長 | 578,000円 | 360,000円/777,000円 | 4.45月分(30年度支給割合) | 算定方法:報酬×5.126×勤続年数<br>1期手当:1,185万円<br>支給時期:任期毎 |
| 副村長 | 493,000円 | 400,000円/630,000円 | 4.45月分(30年度支給割合) | 算定方法:報酬×3.234×勤続年数<br>1期手当:638万円<br>支給時期:任期毎 |

(注) 退職手当の「1期の手当額」は、4月1日現在の給料月額及び支給率に基づき、1期(4年=48月)勤めた場合における退職手当の見込み額です。

## おといねっぷむらのわだい

### 今後ともよろしくお願いします。陸自名寄駐屯地より感謝状

6月5日(金)、陸上自衛隊名寄駐屯地より、佐近村長へ感謝状と楯が授与されました。これは、今年2月に開催された第2音楽隊コンサートなどへの協力など、日ごろからの良好な関係構築が評価され、駐屯地創立67周年記念にあたって贈られたものです。

### 交通安全の願いを込めて......名寄警察署ひまわりの絆プロジェクト

名寄警察署主催「ひまわりの絆プロジェクト2020」が実施され、小中学校の学校菜園(6/17)や咲来地区国道40号線沿(6/29)にひまわりの種が植えられました。本プロジェクトは、交通事故で亡くなった子どもが生前にひまわりを大切に育てていたことから、命の大切さと交通安全について、ひまわりを育てることで訴えるものです。

### 4つの駅を、花でいっぱいに! nociw*の皆さんが「花駅長」活動

若手まちづくりグループnociw*(ノチウ)の皆さんが例年取り組まれている、村内4つの駅を花でいっぱいにする「花駅長」活動が今年も行われています。6月21日(日)には、有志のおと高生ボランティア10名とともにプランターへの花植えや交通ターミナルへの設置、役場花壇への種植えが行われました。

### ベルトを締めて、安全運転! 中川建設交通安全街頭啓発

6月25日(木)、株式会社中川建設音威子府支店様による交通安全街頭啓発が、中川建設音威子府支店前にて行われました。当日はあいにくの空模様でしたが、国道を通行する自動車に向かって旗を振り、「6月25日=無事故の日」の意識喚起と安全運転を呼びかけていました。

### 乳製品で、コロナに負けない体を! 北はるか酪農振興協議会乳製品寄贈

6月26日(金)、北はるか酪農振興協議会美深部会より、地域の子どもの成長を手助けするとともに、感染症流行により需要が減少した乳製品の消費拡大に向けた取り組みの一環として「さけるチーズ」をご寄贈いただきました。髙曽根教育長は「幼児センター・小中学校の子どもたちに元気になってもらい、コロナに打ち勝ってほしい」と話されていました。

### 待ちに待った、オープンです。3モア・彫刻の館オープン

感染症の流行などにより臨時休館中だった、エコミュージアムおさしまセンターアトリエ3モアと高橋昭五郎彫刻の館が、7月1日(水)オープンしました。彫刻の館は今年度から旧中学校へ移転し、リニューアルオープンとなりました。3モアでは、今年もおと高卒業生による作品展などが予定されています。

## 暮らしの掲示板

### 7月17日は北海道みんなの日「道みんの日」です

明治2(1869)年、北海道の名付け親とされる松浦武四郎が、明治政府に「北加伊道」という名称を提案した7月17日は、「北海道みんなの日」、愛称「道みんの日」です。

「道みんの日」は、北海道のこれまでの歴史や文化、風土を見つめなおし、これからの北海道を考える日として、平成29年に制定されました。

この日をきっかけに、道民の皆様には、北海道に愛着を持っていただき、道外から訪れる方、本道にゆかりのある方に、北海道の魅力を発信する機会としていただければ幸いです。

> 問 教育委員会
>
> ☎5-3356

### お詫びと訂正について

広報6月号(6月12日発行)につきまして、記載に誤りがありました。下記の通り訂正いたしますとともに、ご迷惑をお掛けしましたことをお詫び申し上げます。

◇広報おといねっぷ6月号(第549号) 6ページ「入札結果公表」

「おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮Wi-Fi環境整備工事」落札・請負業者について

正

(株)つうけんアクティブ 稚内営業所

### マスクのご寄贈、ありがとうございます

カメイ株式会社さまより、マスク100枚を寄贈いただきました。誠にありがとうございます。

> 問 総務課総務財政室
>
> ☎5-3311

### 国民年金保険保険料の納付は、お得で便利に!

**国民年金保険料は口座振替がお得です**

国民年金保険料の納付には、口座振替がご利用になれます。口座振替には、当月分保険料を当月末に振替納付することにより、月々50円割引される「早割制度」や、現金納付よりも割引が多い「6か月前納」「1年前納」「2年前納」もあり、大変お得です。

口座振替をご希望の方は、納付書又は年金手帳、通帳、金融機関届出印をご持参のうえ、ご希望の金融機関または年金事務所へお越しください。

**納付書で支払うならPay-easyが便利です**

Pay-easy(ペイジー)なら、自宅や外出先から、夜間や休日でも納付ができ、便利です。

納付書の左側に記載されている「収納機関番号」「納付番号」「確認番号」をPay-easy対応のATM(現金自動預払機)、インターネットバンキング又はモバイルバンキングの画面に入力するだけで納付できます。ただし、コンビニエンスストア内に設置されている複数の銀行に対応しているATMでは利用できませんので、ご注意ください。

> 問 日本年金機構旭川年金事務所
>
> ☎0166-27-1611
>
> 問 ねんきんダイヤル(年金相談)
>
> ☎0570-05-1165
>
> 問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 自衛官募集のお知らせ

**一般曹候補生(男子・女子)**

- 応募資格: 18歳以上33歳以下
- 受付期間: 7月1日(水)～9月10日(木)
- 試験日: 9月18日(金)～20日(日)
- 試験会場: 18日:名寄会場、19日、20日:旭川会場 ※いずれか1日を指定できます

**自衛官候補生(男子・女子)**

- 応募資格: 18歳以上33歳以下
- 受付期間: 年間を通じておこなっています
- 試験日: 8月25日(火)、26日(水) ※いずれか1日を指定できます
- 試験会場: 旭川会場

**航空学生(男子・女子)**

- 応募資格: 18歳以上(高卒、見込含む) ※航空自衛隊希望者 21歳未満 ※海上自衛隊希望者 23歳未満
- 受付期間: 7月1日(水)～9月10日(木)
- 試験日: 1次試験:9月22日(火・祝)
- 試験会場: 旭川会場

※年齢はすべて令和3年4月1日時点です。

※新型コロナウイルスの状況次第で、日程が変更する場合があります。

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所
>
> ☎01654-2-3921

### 入札結果公表

**◎6月分**

**◎入札情報の各項目について**

「工事・事業者名」村が行う工事および事業等の名称

「入札参加業者」入札に参加した業者(*印は落札・請負業者を示す)

「入札価格」各入札参加業者の入札価格(税抜価格)

「予定価格」工事・事業に対しての予定価格(税込価格)

「契約価格」入札後の契約時の価格(税込価格) 落札率は予定価格に対する割合

「概要」工事・事業の概要

「期間」工事・事業を開始する日(上段)と、完了する日(下段)

| 工事・事業名 | 入札参加業者(*印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格(税込) | 契約価格(税込)(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 咲来総合工場線舗装補修工事 | *(株)秋津道路 道北営業所<br>(株)北海舗道<br>(株)山崎組<br>(株)中川建設 | 15,000,000円<br>15,050,000円<br>15,050,000円<br>15,100,000円 | 16,885,000円 | 16,500,000円(97.7%) | 咲来総合工場線舗装補修工事 | R2.6.8<br>R2.9.30 |
| 職員住宅等浴室修繕事業 | (株)新谷建設<br>*(株)橋本川島コーポレーション<br>(株)盛永組 | 5,500,000円<br>5,350,000円<br>5,650,000円 | 5,966,400円 | 5,885,000円(98.6%) | 職員住宅等浴室修繕(4戸) | R2.6.8<br>R2.9.30 |
| 音威子府村トレーニングセンター管理委託業務 | *(株)東京美装北海道 旭川支店 | 1,058,000円 | 1,164,900円 | 1,163,800円(99.9%) | トレーニングセンター管理委託 | R2.6.22<br>R2.9.30 |
| 西岡土屋線滝の上橋外1橋補修設計委託業務 | (株)北海道土木設計<br>*(株)ダイシン設計<br>(株)ズコーシャ札幌支店 | 12,950,000円<br>12,800,000円<br>12,980,000円 | 14,817,000円 | 14,080,000円(95.0%) | 西岡土屋線滝の上橋、中河内線大学橋補修設計委託 | R2.6.30<br>R2.9.30 |
| 咲来13線13線橋補修工事 | (株)佐藤組<br>(株)山崎組<br>*(株)中川建設 | 7,800,000円<br>7,700,000円<br>7,600,000円 | 8,503,000円 | 8,360,000円(98.3%) | 咲来13線13線橋補修工事 | R2.6.30<br>R2.10.15 |

> 問 総務課総務財政室総務係
>
> ☎5-3311

### おと高卒業生たちの作品展が開催中です

村内在住のおと高卒業生の作品展が、各地で開催されています。ぜひお立ち寄りいただき、素晴らしい作品の数々をご覧ください。

**川崎映 色鉛筆画展 ~北海道のいきものたち~**

- とき: 7月1日(水)～8月3日(月) 9:00-17:00
- ところ: サロベツ湿原センター(豊富町)
- 料金: 無料

**赤澤慶二郎 展~足跡の行方~**

- とき: 7月10日(金)～8月11日(火) 9:30-16:30
- ところ: エコミュージアムおさしまセンター
- 料金: 大人:300円 ※村民無料

### 感染症流行対策として、各ご家庭にお配りしました

新型コロナウイルス感染拡大対策の一環として、村から各世帯の世帯主さま宛に下記の物品等をお配りしました。お手元に届いていないものがございましたら、お手数ですがご連絡くださいますよう、お願いします。

**地域経済活性化商品券**

- 村内商店等で利用可能な商品券:1人につき3,000円分

**マスク、消毒液**

- 不織布マスク:1人につき10枚
- 手指消毒用ハンドジェル:1世帯につきボトル1本

> 問 総務課総務財政室
>
> ☎5-3311

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### からだの健康、まずは口から!

虫歯やプラーク(歯垢)が増えている口の中(口腔)では、ウイルスによる感染症が重症化する可能性が高くなります。例えばインフルエンザでは、口腔細菌によって治療薬の効果が下がってしまうことが研究で分かってきました。また高齢者では、【噛む機能の低下→噛めない→柔らかいものしか食べない】が繰り返されることで、口腔機能の低下が心身の機能低下につながります。糖尿病などの生活習慣病や認知症なども、歯と口腔の状態が大きく関係しています。

「たかが歯みがき...」と思わずに、「今すぐできる健康管理!」と思って、お口のチェックとお手入れをお願いします。

### 世代を超えて、取り組みましょう

1. かかりつけ歯科医をもち、定期的に受診する
2. 自分に合った歯みがき指導を受ける
3. 糸ようじ・歯間ブラシなど、自分に合った歯間清掃具を使う
4. 食事は、よく噛んで食べる
5. 舌を回す、口を大きく開けてア・イ・ウ・エ・オと言うなど、口の体操をする
6. 朝、昼、寝る前の歯みがきを習慣づける

お子さんや介護が必要な方、障がいのある方には、周りの人が歯や口の中の状態を気にかけ、心配なことがあれば受診して歯科医に相談しましょう。

**【音威子府村の歯医者さん】**

音威子府歯科医院(☎01656-5-3006)

診療日:毎週水曜日 11:00~16:00頃

※電話がつながるのは、水曜日の11:00~閉院までです

※閉院時間は変更することがあります

### 健康カレンダー 7-8月

| | | | 保健福祉センター ☎9-3050 |
|---|---|---|---|
| ☆生活習慣病予防月トレ | 7/13・20・27、8/3・17・24・31 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ☆介護予防教室 | 8/4・25 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ☆鶴亀会健康相談 | 7/16 | (地域交流センター/10:30-) |
| ☆総合健診 | 7/13・14 | (保健福祉センター/6:30-9:30) |
| ★Babyサロン | 7/15、8/19 | (保健福祉センター/水曜10:00-) |
| ★乳幼児健診 | 8/26 | ※詳細は別途個別に連知します |
| ★各種予防接種 | | (村立診療所/木曜) |
| 日本脳炎 | 7/14・21・28、8/4・11・18・25 | ※すべて火曜 |
| B型肝炎・MR・BCG・水痘 | 8/6 | |
| 四種混合 | 8/13 | |
| ヒブ | 7/16、8/20 | |
| 小児用肺炎球菌 | 7/30、8/27 | |

> 問 保健福祉センター
>
> ☎9-3050

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 8月分

**整形外科**

診療日:
- 8月7日(金)
- 8月14日(金)
- 8月15日(土)
- 8月21日(金)
- 8月28日(金)

診療時間:
- 金曜日 11:30～12:30、14:00～17:00
- 土曜日 9:00～11:30

**皮膚科** ※予約制

診療日: 8月17日(月)

診療時間: 14:00～17:00

**眼科** ※予約制

診療日: 8月20日(木)

診療時間: 8:45～11:15

**超音波検査** ※予約制

検査日:
- 8月1日(土)
- 8月15日(土)

※医師にご相談ください

**診療案内**

◇休診日:8月10日(月)・11日(火)

音威子府村立診療所 ☎5-3321

受付時間 平日 9:00～17:00 水・土 9:00～11:30

## 図書室だより

> 問 教育委員会
>
> ☎5-3356

### 今月のおすすめ本

**かえるじゃん**

つるたあき/作・絵

作者のつるたあきさんは、おといねっぷ美術工芸高校の卒業生です。現在は絵本をはじめ、カエルのイラストなどを制作されています。

実在する世界各地のカエルたちによるかくれんぼを、ユーモラスに描いた絵本です。カエル好きはもちろん、カエルに興味がない方でも、この絵本を読めば楽しさと驚きで何度も見返してしまうはず!ぜひお手に取ってご覧ください。

見つけられるかな?とってもニンジャなカエルたちっ!ページをめくるたびに、不思議なカエルさんたちがお出迎え。

## 名寄警察署news

### 夏の交通安全運動の実施 ~ベルトした? うしろの席も もうしたよ~

**夏の交通安全運動、実施されます!**

交通安全運動は、道民一人一人が交通安全を自らのこととして捉え、交通ルールの遵守や思いやりのある交通マナーの実践によって、交通事故防止を図ることを目的としています。

**運動期間**

7月13日~22日 計10日間(7/13は飲酒運転根絶の日です)

**運動重点**

- 飲酒運転の根絶
- 子どもと高齢者の交通事故防止
- スピードダウンと居眠り運転の防止

### 交通事故防止のポイント

7月は、暑さや長距離運転による疲労等が重なって注意力が散漫となり、居眠り運転による正面衝突事故や車両単独事故が増加する傾向にあります。

◇車に乗ったら、全ての座席でシートベルトを正しく締めましょう。

◇スピードの出し過ぎ、無理な追越しは絶対にやめましょう。

◇暑さや疲れによる集中力の低下に十分注意し、眠気を感じたら直ちに休憩を取りましょう。また、長時間運転をする際は、2時間おきに休憩しリフレッシュしましょう。

> 名寄警察署 ☎01654-2-0110
>
> 美深警察庁舎 ☎2-1110
>
> 音威子府駐在所 ☎5-3300
>
> 警察相談電話 ☎#9110

## 地域おこし協力隊活動報告

### アトリエ3モア、オープンしました!

足立 悠

新型コロナウイルス感染拡大の影響を受け、エコミュージアムおさしまセンター「アトリエ3モア」の開館が遅れていましたが、7月1日より無事にオープンしています。7月10日からは村内にお住まいの美術作家・赤澤慶二郎さんの作品展も始まります。「美術は分からない」という方にも楽しんでいただけると思っていますので、是非ご覧ください。

いばぁで提供するコーヒーも新しくなり、美深町の「煎り豆に花」さんで焙煎した豆をその場で挽き、提供することになりましたので、是非味わいに来て下さい(美深町「kusuda design and cafe」さんにご協力いただきました!)。新しいグッズとして、川崎映さんの作品が描かれたポストカードが出来ました!さらに、いないいないな

月曜日は休館日になりますが、アトリエ3モアにて皆様のご来館をお待ちしております。

### アーティストレジデンスおといねっぷ2020 参加アーティスト募集中

各地で活躍するおと高卒業生を招き、作品制作や展示を行うアーティストレジデンスおといねっぷ2020を開催予定です。現在、下記の通りアーティストを募集中です。

**募集アーティスト**

- 立体作品:4名 ※おと高卒業生に限る
- 平面作品:6名 計10名予定

**応募要件**

詳しくは村HPをご覧ください
- 村内に1週間以上滞在し、制作を一般公開できる方
- 作品の展示販売ができる方
- 村民向けのレクリエーションを実施可能な方 など

**制作期間**

9月1日(火)～9月30日(水)

**展示期間**

10月1日(木)～10月30日(金)

**応募締め切り**

7月20日(月) 必着

**お問い合わせ先**

アーティストレジデンスおといねっぷ実行委員会(事務局:総務課地域振興室) ☎5-3311

## イベントカレンダー 7月・8月

**07/13(月) -07/22(水)**
夏の交通安全運動
(飲酒運転根絶の日:7/13)

**07/22(水) -07/23(木・祝)**
八幡神社祭
※感染症流行により神輿・余興等は中止、参拝のみ実施
(八幡神社 参拝時間 7/22 17:00-21:00 7/23 10:00-15:00)

**08/01(土) -08/02(日)**
木の手づくり展・第17回旭川展
(旭川市・デザインギャラリー 10:00-18:00)

**08/08(土) -08/10(月・祝)**
木の手づくり展・第41回札幌展
(札幌市・札幌文化芸術交流センターSCARTS 9:00-16:00)

## 今月の表紙

〔筬島駅・花壇〕
7月1日(水)

「花駅長」活動の一環で植えられた花が、鮮やかに咲き誇っていました。

## 広報おといねっぷ

令和2年7月号 第550号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス

◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

**むらの人口** 708人(令和2年6月末現在)
- うち男性 367人
- 女性 341人
- 世帯数 468戸

**交通事故死ゼロ** 352日

## ♪森の中からドラミング♪

◇4月7日、村twitterにてタヌキの出没を投稿、いわゆる「つぶやき」ましたところ、たくさんの「いいね」「リツイート」をいただきました!「これが『バズる』ってやつか!」とうれしさ半分、驚き半分。

◇村内を巡回中、鹿の親子が遠くを横切るのが見えたので、車を停めて周りを見渡すと、「我が物顔」で畑のど真ん中に。そのまま畑の中を跳ねていきました。

◇ゲームソフト「あつまれどうぶつの森」が大ヒット中だそうです。ゲーム内で住民(どうぶつ)達と自由気ままな生活を送れるのが受けているのだとか。気ままな動物がたくさん住む、音威子府村もいいところですよ!(おっしー)
