# 広報おといねっぷ 2020年2月号 No.545

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### おといねっぷ美術工芸高校 卒業制作発表会

1月22日(水)、おといねっぷ美術工芸高校体育館にて「令和元年度卒業制作発表会」が行われ、高校生活の集大成として、三年生が作り上げた作品たちがお披露目されました。

参加した一・二年生や地域の方たちは、作品のテーマや制作時の様子などについて、さまざまに質問をしていました。

作品たちは、今後一年間、おと高一階ロビーにて展示される予定です。

## JR宗谷本線の未来を語る座談会

1月18日(土)、福祉交流拠点地域複合施設「ときわ」にて「JR宗谷本線の未来を語る座談会」が開催されました(共催:村、音威子府村若手まちづくりグループnociw*)。

座談会の前段に行われた「風っこそうやミーティング」では、宗谷本線沿線の市町村役場・観光協会・商工会議所や北海道、上川・宗谷両総合振興局の担当者が集まり、「風っこそうや」号でのおもてなしの取り組みについて、振り返りと情報共有が行われました。

「汽車旅を味わう、食のミニ祭典 in 音威子府」では、風っこそうや号運行時に大人気だった「復刻版ニシンカズノコ弁当」をはじめ、復刻版の「バターまんじゅう」などの販売がありました。また、「Kusuda design and cafe(美深町)」によるブレンドコーヒーの販売があり、多くの方がグルメを堪能していました。

「観光列車ミニサミット」では、「道南いさりび鉄道株式会社(函館市)」さん・「MOTレール倶楽部(網走市)」さんのPRブースがそれぞれ設けられ、活動に関する展示やグッズ販売などが行われました。

また、「またきてね!想い出写真コンテスト」の入賞作品発表や表彰式が行われたほか、応募された全作品がお披露目されました。なお、交通ターミナル内天北線資料室にて入賞作品が展示されています。

座談会では、パネリストの方々が、宗谷本線の未来について、「こうなったら面白い」といった妄想話を含めて前向きに話し合われました。

### パネリスト(順不同・敬称略)

- 吉見 宏(北海道大学大学院経済学研究院・北海道運輸交通審議会会長)
- 島 典賢(北海道旅客鉄道株式会社旭川支社長)
- 加藤 剛士(名寄市長・宗谷本線活性化推進協議会会長)
- 永山 茂(株式会社日本旅行北海道・北海道鉄道観光資源研究会代表)
- 石黒 明(MOTレール倶楽部(網走市)代表)
- 佐近 勝(音威子府村長)

### コーディネイター(敬称略)

- 大熊 一精(株式会社道銀地域総合研究所)

## 阿部 洋さん 瑞宝双光章 受章

阿部洋さんが瑞宝双光章を受章され、12月20日(金)に役場大ホールにて叙勲伝達式が執り行われました。阿部さんは、昭和44年に消防団に入団、平成15年からは団長を勤められました。平成31年にご勇退されるまでの50年間、地域における消防・防災活動にご尽力いただきました。

## みんな、未来の家具職人!? おと高で木工体験教室

1月10日(金)、おと高工芸棟にて、木工教室が行われ、小中学生11名が木箱を制作しました。子どもたちは、木材へのやすりがけや切断、釘打ちなど、たくさんの工程に悪戦苦闘しながらも、立派な木箱を完成させました。和気あいあいとした雰囲気の中、みんな楽しんで木工体験に参加していました。

## 冬の道路は危険がたくさん! 幼児センター こぐまクラブ

1月22日(水)、幼児センターにて、今年度最後のこぐまクラブが行われました。保護者の方による紙芝居のあと、路上での歩行指導が行われました。途中、排雪作業中の除雪車の近くを通る場面もありましたが、本多駐在所長や交通指導員の方の指示をちゃんと聞いて、正しく安全に渡ることができました。

## 平成30年度 決算をおしらせします

### 一般会計

#### 【一般会計/歳入】

平成30年度決算において、歳入総額は前年度比2億2,474万円減の25億2,281万円となりました。繰越金は、前年度比5億5,588万円の大幅な減となりましたが、これは前年度の「音威子府村福祉交流拠点地域複合施設『ときわ』」の建築工事に伴う繰越明許分によるものです。また、普通交付税は前年度比7,174万円の減となっております。これは、算定項目の中にある「地域経済・雇用対策費」の廃止によるものです。

一方で道支出金は、林業木材産業構造改革事業補助金や、診療所スプリンクラー等施設整備事業補助金により1億2,685万円の増となりました。村債は、水槽付き消防ポンプ自動車の購入等により、8,380万円の増となっております。

**歳入** 25億2,281万円(前年比 減8.2%)

- 村税 8,770万円(3.48%)
- 分担金および負担金 94万円(0.04%)
- 使用料および手数料 4,531万円(1.80%)
- 財産収入 2,102万円(0.83%)
- 繰越金 938万円(0.37%)
- 繰入金 3億4,640万円(13.73%)
- 諸収入 8,715万円(3.45%)
- 各種交付金 2,904万円(1.15%)
- 地方譲与税 5,105万円(2.02%)
- 地方交付税 12億3,693万円(49.03%)
- 国庫支出金 1億6,190万円(6.42%)
- 道支出金 1億6,248万円(6.44%)
- 村債 2億8,351万円(11.24%)

#### 【一般会計/歳出】

農業水産業費が、林業木材構造改革事業補助金の支出に伴い8,969万円の増、土木費が、除雪ドーザ13tの購入や前年度に引き続き本線団地公営住宅個別改善事業により8,221万円の増、消防費が、水槽付き消防ポンプ自動車の購入で8,089万円の増となりました。一方、「ときわ」建築工事による繰越明許分が29年度で完了したことに伴い、民生費が5億9,178万円の大幅な減となっています。

歳出総額は前年度比2億2,774万円減の24億3,844万円となりました。歳入歳出差引額は、8,437万円、うち基金に7,500万円積み立て、翌年度への繰り越しは937万円となりました。

**歳出** 24億3,844万円(前年比 減8.5%)

- 議会費 1,995万円(0.82%)
- 総務費 2億4,395万円(10.00%)
- 民生費 2億816万円(8.54%)
- 衛生費 2億7,546万円(11.30%)
- 労働費 33万円(0.01%)
- 農林水産費 1億4,538万円(5.96%)
- 商工費 1億4,437万円(5.92%)
- 土木費 3億4,405万円(14.11%)
- 消防費 1億7,976万円(7.37%)
- 教育費 1億9,218万円(7.88%)
- 災害復旧費 0.5万円(0.00%)
- 公債費 2億451万円(8.39%)
- 諸支出金 0万円(0.00%)
- 給与費 4億8,033万円(19.70%)
- 繰越明許費繰越 0万円
- 平成31年度繰越 937万円
- 基金繰入 7,500万円

### 基金・財産等

#### 基金(17基金)

10億3,112万円(前年度比2億6,776万円減)

#### 財産

- 土地 11,866,359m²
- 建物(延面積) 54,974m²
- 有価証券 557万円

### 特別会計

| 会計区分 | 歳入 | 歳出 |
|---------|------|------|
| 国民健康保険 | 9,875万円 | 8,797万円 |
| 簡易水道事業 | 4,012万円 | 3,900万円 |
| 農業集落排水事業 | 3,669万円 | 3,419万円 |
| 介護保険(保険事業) | 5,471万円 | 5,043万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,177万円 | 3,013万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,485万円 | 1,437万円 |
| 合計 | 2億7,689万円 | 2億5,609万円 |

## 確定申告のお知らせ ~お手続きは期限内に~

所得税および復興特別所得税の「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

音威子府村役場での令和元年分確定申告・還付申告の相談および申告書の受付は、次のとおりです。

### 開設期間

- 還付申告 開設中 ~ 3月13日(金)まで
- 確定申告 2月17日(月) ~ 3月13日(金)まで

### 受付場所

役場庁舎1階 保健相談室(役場正面玄関から入って右)

### 必要なもの

#### 収入や経費などを確認できるもの

- 源泉徴収票の原本(給与所得、公的年金など)
- 収支内訳書

#### 控除額が確認できるもの

- 社会・生命、地震保険などの保険料控除、医療費控除、寄付金控除などの支払額がわかる証明書

#### 本人確認書類

- マイナンバーカード
- 通知番号＋運転免許証、健康保険証など

#### 印鑑

#### 口座番号が確認できるもの

※還付申告の場合のみ必要

確定申告の窓口開設期間内において、「個人住民税申告」を受け付けています。1月1日現在、音威子府村に居住されている方は、個人住民税申告が必要となります。すでに確定申告等をお済ませの方や給与以外に収入がない方、公的年金以外に収入がない方は基本的に不要ですが、各種控除(扶養控除、生命保険料控除、医療費控除)等の適用を別途に受けようとする場合には必要な手続きです。期間内に窓口までご相談ください。

ご不明な点などがありましたら、広報1月号をご確認いただくか、

**問い合わせ** 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

まで、お気軽にご連絡ください。

## 暮らしの掲示板

### 伊藤力松さん 北海道社会貢献賞 受賞

この度、伊藤力松さんが「北海道社会貢献賞(自治功労者)」を受賞され、賞状の伝達が12月30日に、役場村長室にて行われました。伊藤さんは、平成11年に村議会議員に初当選、平成23年からは副議長を務められ、5期20年の間、村の発展にご貢献いただきました。

**問い合わせ** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 自衛官募集のお知らせ

#### 自衛官候補生(男子・女子) 3月試験

- 応募資格 18歳以上33歳未満(令和2年4月1日現在)
- 受付期間 受付中~2月21日(金) ※3月以降の試験も随時受け付けております
- 試験日・会場 3月1日(日)・2日(月) 旭川会場 ※いずれか1日を指定できます

**問い合わせ** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921

**問い合わせ** 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 債権株式会社から架空請求のハガキが届いた!

#### 事例

債権株式会社から「ご確認のお願い」のハガキが届いた。「先日、請求しているが入金の確認が出来ていません。」などと書いてあるが心当たりがない。(70代女性)

#### アドバイス

- 最近、「債権株式会社からハガキが届いた」と相談を寄せられていますが、実在しない会社です。書かれた問い合わせ先には決して連絡しないで下さい。問い合わせ先に連絡すると、電話番号や個人情報を知られてしまい、支払いを請求される可能性があります。連絡を急がせるケースは、特に慎重に対応しましょう。

- 法務省の債権回収の登録された事業者か、調べてみましょう。又、実在する企業をかたるケースもあります。

- 心配な時は、消費生活センターか最寄りの警察署に相談してください。

**問い合わせ** 名寄地区広域消費生活センター ☎01654-2-3575

**問い合わせ** 経済課産業振興室商工観光労働係 ☎5-3313

## 保健福祉センターだより

### 地域で見守る"介護(かいご)" 家族編

今回は、「地域で見守る"介護(かいご)"家族編」と題しまして、家族の介護を行う際のポイントについて、お伝えします。

#### より良い介護を行うために

より良い介護を行うためには、「介護される人」「介護する人」両者間のコミュニケーションが非常に大切です。コミュニケーションをする上で、介護される人の心理状態を知っておくことはとても重要となります。相手がどういう心理状態なのか理解できれば、対応の方法もわかり、お互いの関係を良好に保つことにつながります。

#### 介護を受ける人の心理状態

介護を受ける人がどのような気持ちを持つことが多いのか紹介します。ただし、これらの心理状態が必ずしも当てはまる訳ではありません。介護を行う上で最も大切なのは、介護される人と介護する人が良く話し合うことで、お互いの気持ちを知り、思いやりをもって接することです。

##### イライラ・不満

今までできてきたことができなくなることによるイライラ、焦り、不満などを抱えていることがあります

##### 罪悪感

介護してもらうことに「申し訳ない」という罪悪感をもっていたり、負い目を感じていたりする場合があります

##### 攻撃的になる

自由にできていたことが人の手を借りないとできなくなることによる欲求不満から、攻撃的になる場合があります

##### 恥ずかしさ

排泄や入浴などの介助を受ける場合、恥ずかしいという意識を持つ場合があります

#### ひとりで抱え込まない

家庭等で介護をする中で、精神的に「介護の悩み」を抱えてしまうことも多くなることでしょう。ひとりで抱え込まず、周囲の人に相談したり、協力を求めることが必要です。そうすることで、精神的な余裕が生まれるだけでなく、「地域で見守る介護」にもつながります。

村では「地域で見守る介護」の実践を目指しており、保健福祉センター(地域包括支援センター)、村社会福祉協議会で介護に関するお悩み事を受け付けています。介護サービスを受けている/いないは問いませんので、お気軽にご相談ください。

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 3月分

#### 整形外科

- 診療日
  - 3月6日(金)
  - 3月13日(金)
  - 3月27日(金)

- 診療時間
  - 金曜日 11:30~12:30 14:00~17:00
  - 土曜日 ※3月は診療なし

#### 皮膚科 ※予約制

- 診療日 3月16日(月)
- 診療時間 14:00~17:00

#### 眼科 ※予約制

- 診療日 3月12日(木)
- 診療時間 8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制

- 検査日 3月7日(土)
- ※医師にご相談ください。

#### 診療案内

- 3月20日(金):祝日(春分の日)のため、休診
- 3月21日(土):整形外科のみ休診(内科は平常通り診療いたします)

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

受付時間 平日 9:00~17:00 水・土 9:00~11:30

### 健康カレンダー 2月~3月

- ☆生活習慣病予防月トレ 2/17、2/3・9・16・23 (保健福祉センター/9:30-)
- ☆介護予防教室 2/18、2/24・3/3 (保健福祉センター/9:30-)
- ☆鶴亀会健康相談 2/17 (地域交流センター/10:30-)
- ★Babyサロン 2/12、3/18 (保健福祉センター/水曜10:00-)
- ★乳幼児・1.6歳児・3歳児検診 2/19 (保健福祉センター/13:00-)
- ★乳幼児歯科検診・フッ素塗布 3/4 (※詳細は別途個別通知します)
- ★各種予防接種 (村立診療所/木曜)
  - 日本脳炎 2/18・25、3/3・10・17・24・31 ※すべて火曜
  - B型肝炎・BCG・MR・水痘 2/13、3/12
  - 四種混合 2/20、3/19
  - ヒブ 2/27、3/26
  - 小児用肺炎球菌 3/5

**問い合わせ** 保健福祉センター ☎5-3050

## ご存じですか?国民年金の任意加入制度

老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)は、20歳から60歳になるまでの40年間保険料を納めなければ、満額の年金を受け取ることができません。国民年金保険料の納め忘れなどにより、保険料の納付済期間が40年に満たない場合は、60歳から65歳になるまでの間に国民年金に任意加入して、保険料を納めることにより、満額に近づけることができます。(国民保険の任意加入は、お申し出の日からとなります。)

なお、老齢基礎年金を受けるためには保険料の納付済期間や保険料の免除期間等が原則として10年以上必要となりますが、この要件を満たしていない場合は、70歳になるまで任意加入することができます(ただし、昭和40年4月1日以前に生まれた場合に限ります)。

また、海外に在住する日本国籍を持つ方も国民年金に任意加入することができます。

**問い合わせ** ねんきん加入者ダイアル ☎0570-003-004

※050で始まる電話でおかけになる場合 ☎03-6630-2525

**問い合わせ** 旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

**問い合わせ** 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 美深警察署news

### 冬道における交通事故の防止 ~めざせ 安全で安心な北海道~

#### 余裕を持って、スピードダウン

冬道は、天候状況や積雪による渋滞が発生するなど、目的地到着までに時間がかかります。天気や道路状況を事前に把握して、時間に余裕を持って出発しましょう。

また、スリップによる正面衝突の交通死亡事故が多発しています。スピードダウンと路面状況に合わせた慎重な運転を心がけましょう。

#### 「急」のつく運転操作は危険

急発進・急加速・急ハンドル・急ブレーキといった「急」のつく運転操作はスリップにつながります。大変危険ですので、やめましょう。

雪山で見通しが悪い交差点などでは、「車が来ているかもしれない」「歩行者が横断しているかもしれない」と危険を予測して、乗降と安全確認を徹底しましょう。

#### 悪天候にも、気をつけて

吹雪や大雪など悪天候時の運転は、吹きだまりや視界不良による立ち往生等の危険が伴いますので、不要な外出は控えましょう。やむを得ず自動車で外出するときは、事前に道路状況を確認するとともに、防寒具やスコップ等を準備しましょう。

**美深警察署** ☎2-1110

**音威子府駐在所** ☎5-3300

**警察相談電話** ☎#9110

## 地域おこし協力隊活動報告 No.85

### 作品制作に励んでいます! 足立 悠

3月に私の個展が札幌で開催されることになりました。ただ今、作品制作などの準備で大忙しです。しかも、作品の追加を急遽求められてしまい(なんと5点も!)人生で一番焦っています。ですが、「この壁を乗り越えれば、自分はまた一つ強くなれる」と、前向きな気持ちで乗り切ります。

最近、天気が荒れる日も多くなり、吹雪く日も目立ってきました。みなさまも、体調を崩されることのないよう、お気をつけてお過ごしください。

### 冬の気温~体感温度

**情報提供** 旭川地方気象台 ☎0166-32-7102

1年を通じてこの時期の気温は最も寒くなり、冬型の気圧配置や低気圧で風速も強い時期となります。普段、生活の中での気温、いわゆる体感気温は気象台の発表と感覚が大きく変わる場合があり、体感気温に影響する大きな要素は風速です。単純に言うと風速1メートルにつき気温が1度下がる感覚になり、気温が0度でも10メートルの風のもとでは、体感温度はマイナス10度、ということになります。

また、風が弱くても朝方に晴れると、地上の熱が奪われる「放射冷却現象」により、極端に気温が低くなりますので、水道凍結などの思わぬ事態となることがあります。天気予報や気象台の情報を利用して、実際の気温や体感温度などを考慮した生活を送ってください。

風を予想する場合、気象関係者のあいだでは、「7・5・3」ルールというものがあります。これは天気図で北海道付近に等圧線が3本かかると注意報クラス、5本だと暴風警報クラス、7本だと危険な状態、というものです。これを気温に換算すると、等圧線1本について体感温度が2~3度下がる目安になりますから、参考にしてください。

## イベントカレンダー 2月・3月

- **02/03(月)-03/13(金)** 確定申告・還付申告 お手続き期間 (還付申告 2/3-、確定申告 2/17- 8:30-17:15 ※役場開庁日のみ)
- **02/23(日)** 第25回 武四郎まつり (三重県松阪市・松浦武四郎記念館 10:00-15:30)
- **03/01(日)** おといねっぷ美術工芸高校 卒業証書授与式 (高校体育館 9:00-)
- **03/08(日)** 第40回 音威富士大回転競技大会 (音威富士スキー場 競技開始 10:00)
- **03/20(金・祝)** 第32回音威子府ジュニアクロスカントリースキー大会 (チセネシリクロスカントリーコース 競技開始 10:00)

## 今月の表紙

【第37回全日本クロスカントリー音威子府大会】1月26日(日)

急遽、音威子府で開催されました。写真は、おと高3年の栃谷和(とちたに のどか)選手。2月28日からの「FISノルディックジュニア世界選手権」に出場が決定!

## むらの人口

**令和2年1月末現在**

- 人口 709人(前月比-20人)
  - うち男性 369人
  - 女性 340人
- 世帯数 459戸

**交通事故死ゼロ** 201日(令和2年1月末現在)

## 森の中からドラミング

- 今年は例年にない小雪だなぁ、なんて思っていたら、まさかのドカ雪。平年近い積雪量になってしまいました。結局は、帳尻を合わせるように降ってしまうんですよね。

- 「インド洋の海面水温が高く、偏西風が北に蛇行した影響で、今年の日本列島は記録的な暖冬です」とニュースでは言っていましたが、音威子府村では-29.9度まで冷え込む日もありました。冬将軍、恐るべし。

- 雪のシーズンもあと2か月ちょっと、といったところでしょうか。「ドカ雪が名残惜しいなぁ」........とはさすがになりませんね。早く暖かくならないかな~(おっしー)

---

**広報 おといねっぷ**

令和2年2月号 第545号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場
- 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
