# 広報おといねっぷ 2020年3月号 No.546

## 令和2年度当初予算成立

令和2年度当初予算が、3月10日から12日まで開催された村議会第1回定例会において成立しました。予算総額は22億6,220万円となり、前年度比1億5,770万円の減となっています。

### 予算総額

- 予算総額 22億6,220万円
- 一般会計 19億8,300万円
- 特別会計 2億7,920万円

### 一般会計・歳入

項目(1)～(7)の「自主財源」では、3億7,172万円、歳入全体の18.74%で、項目(8)～(13)のいわゆる「依存財源」は16億1,128万円となり、歳入全体の81.26%を占めています。特に項目(10)「地方交付税」の割合は歳入全体の66.57%、項目(13)「村債」は1億410万円、5.25%となっています。昨年度予算と比較すると、地方交付税の歳入に占める割合は8.85%の増となっています。これは予算総額の減と同時に、村債を財源とする事業が昨年度より減少しているためです。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|------|--------|------|-----------|
| (1) 村税 | 8,759万円 | 4.42% | 364万円 |
| (2) 分担金および負担金 | 218万円 | 0.11% | 73万円 |
| (3) 使用料および手数料 | 5,150万円 | 2.60% | 363万円 |
| (4) 財産収入 | 2,088万円 | 1.05% | △19万円 |
| (5) 繰越金 | 800万円 | 0.40% | 0万円 |
| (6) 繰入金 | 1億6,717万円 | 8.43% | △1億4,426万円 |
| (7) 諸収入 | 3,440万円 | 1.73% | 1,711万円 |
| (8) 各種交付金 | 1,980万円 | 1.00% | △510万円 |
| (9) 地方譲与税 | 4,921万円 | 2.48% | 121万円 |
| (10) 地方交付税 | 13億2,000万円 | 66.57% | 9,000万円 |
| (11) 国庫支出金 | 8,577万円 | 4.33% | △4,778万円 |
| (12) 道支出金 | 3,240万円 | 1.63% | △79万円 |
| (13) 村債 | 1億410万円 | 5.25% | △6,620万円 |
| 合計 | 19億8,300万円 | - | △1億4,800万円 |

### 一般会計・歳出

歳出予算については、歳入同様に前年度から1億4,800万円の減となっています。

このような減額予算となった要因は、公営住宅等長寿命化計画による本線団地個別改善事業、橋梁長寿命化計画による橋梁補修工事の一部完了、旧咲来公民館及び旧青少年会館等公共施設解体撤去事業の完了等によるものですが、起債の償還等にかかる公債費が8,362万円増となりました。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|------|--------|------|-----------|
| ① 議会費 | 1,955万円 | 0.99% | △14万円 |
| ② 総務費 | 1億7,421万円 | 8.79% | △4,067万円 |
| ③ 民生費 | 2億3,231万円 | 11.72% | △362万円 |
| ④ 衛生費 | 1億9,149万円 | 9.66% | △1,592万円 |
| ⑤ 労働費 | 34万円 | 0.02% | 0万円 |
| ⑥ 農林水産費 | 3,188万円 | 1.61% | △230万円 |
| ⑦ 商工費 | 1億862万円 | 5.48% | △241万円 |
| ⑧ 土木費 | 1億7,418万円 | 8.78% | △8,728万円 |
| ⑨ 消防費 | 1億971万円 | 5.53% | △85万円 |
| ⑩ 教育費 | 1億7,482万円 | 8.82% | △769万円 |
| ⑪ 災害復旧費 | 1万円 | 0.00% | 0万円 |
| ⑫ 公債費 | 3億2,042万円 | 16.16% | 8,362万円 |
| ⑬ 諸支出金 | 0万円 | 0.00% | 0万円 |
| ⑭ 給与費 | 4億4,409万円 | 22.39% | △7,035万円 |
| ⑮ 予備費 | 137万円 | 0.07% | △39万円 |
| 合計 | 19億8,300万円 | - | △1億4,800万円 |

### 特別会計

令和2年度特別会計の総額は2億7,920万円で、前年度比3.4%、970万円の減となっています。

国民健康保険特別会計は、医療費適正化事業支援委託業務、簡易水道事業特別会計は、ろ過地テレスコープ更新事業、農業集落排水事業特別会計は、最適整備構想策定委託業務と令和元年度に実施した事業の完了によりそれぞれ減額となりました。介護保険特別会計の保険事業勘定は、居宅介護と施設介護のサービス給付費の増により増額、サービス事業勘定は、ディサービス事業管理委託料の減により減額となりましたが、後期高齢者医療特別会計は、後期高齢者医療システム更新、健康管理システム更新により増額となっています。

| 会計区分 | 予算額 | 前年度対比 |
|---------|--------|-----------|
| 国民健康保険 | 9,700万円 | △650万円 |
| 簡易水道事業 | 3,390万円 | △330万円 |
| 農業集落排水事業 | 3,550万円 | △520万円 |
| 介護保険（保険事業） | 6,120万円 | 510万円 |
| 介護保険（サービス事業） | 3,280万円 | △410万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,880万円 | 430万円 |
| 合計 | 2億7,920万円 | △970万円 |

## 令和2年度 主要事業

新年度の主要事業の中から、新規事業やこれまで継続して行われているものなどについて、分類ごとにご紹介します(新規事業や、事業の内容等が大幅に変更している事業は、太字で表記しています)。

### 住生活

**◆村営アパートガス配管更新事業 [528万円]**
- 村営アパートの老朽化したガス配管を更新します

◇定住化対策事業 [250万円]
- 持家住宅促進奨励補助金

◇住宅増改築及び廃屋解体撤去補助事業 [290万円]

### スポーツ

◇保健体育振興事業 [702万円]
- 大会参加補助、WAXルーム、各種スキー大会補助

### 除雪・環境

**◆雪寒機械増強事業 [5,007万円]**
- ロータリー除雪車を新たに購入します

◇水道メーター交換事業 [310万円]

### 医療・福祉

◇「ときわ」管理委託業務事業 [1,404万円]

◇社会福祉協議会運営補助事業 [422万円]

◇高齢者生活福祉センター入居管理委託事業 [1,453万円]

◇生きがいデイサービス事業 [2,142万円]

◇ヘルプサービス事業 [3,338万円]

### 商工観光

**◆天塩川温泉施設設備整備事業 [430万円]**
- 木質チップボイラー修繕や、客室照明等のLED化を行います

◇中小企業振興事業 [1,160万円]
- 事業継承・新規開業後経営安定化補助金、中小企業融資制度貸付金など

### 森林

◇村有林整備事業 [1,536万円]
- 村有林の下刈り、保育間伐、立木売り払いなど

### 教育

**◆音威子府小中学校遊具設置事業 [291万円]**
- ブランコや雲梯を設置します

**◆チセネシリ寮インターネット環境整備事業 [245万円]**
- 高校寮のWi-fi環境を整備します

◇おといねっぷ美術工芸高校振興事業 [969万円]

### 農業

◇農業基盤整備事業 [715万円]
- 小規模基盤整備事業補助金、土づくり対策事業補助金など

◇新規就農対策事業 [561万円]
- 農業次世代人材投資事業補助金など

◇有害鳥獣対策事業 [372万円]

### 地域振興

◇地域おこし協力隊・集落支援員運営事業 [901万円]

◇地域振興補助事業 [200万円]
- 住民提案型まちづくり事業補助金、地域おこし協力隊企業支援補助金

### 土木

**◆管内橋梁長寿命化修繕事業 [3,000万円]**
- 橋梁長寿命化計画により、中河内線大学橋補修設計委託(500万円)、同線寿橋補修工事(600万円)、西岡土屋線滝の上橋補修設計委託(900万円)、咲来13線橋補修工事(1,000万円)を行います

◇咲来総合工場線舗装補修事業 [1,700万円]

## おと高クロカン部、快挙!

### おと高クロカン部 IHスキー女子総合優勝

#### 女子総合優勝は同校史上初

2月3日〜7日に新潟県妙高市にて開催された「第69回全国高等学校スキー大会(インターハイ)」にて、おと高クロカン部が同校史上初の快挙となる女子総合優勝を果たしました。

大会2日目のフリー種目で栃谷和選手(3年)が2位、3日目のクラシカル種目では栃谷天寧選手(1年)が2位に入賞。この時点で学校対抗1位、最終競技のリレーに弾みをつけました。

リレーのスタート順は前回大会のリレー成績順となっており、前回出場のなかったおと高は16番手スタート。学校対抗2位につける飯山高校との差はわずか5ポイント、リレーの結果で総合優勝の行方が変わる苦しい状況のなか、1走の三橋桃子選手(2年)が10位、2走の栃谷天寧選手が5位で繋ぎ、3走の栃谷和選手が4位でフィニッシュ。リレー1位の飯山高校に総合得点1点差で競り勝ち、見事に偉業を達成しました。

2月9日(日)には、帰村したおと高クロカン部のお出迎え式が行われました。会場となった音威子府村公民館二階大ホールで、おと高美術部の校外展が開催中だったこともあって、作品に囲まれた美術工芸高校らしいお出迎えとなりました。

△左から三橋選手、栃谷(和)選手、栃谷(天)選手、馬場選手

#### 以下、お出迎え式でのあいさつ

▽顧問・棚橋栄治先生
「今シーズンは、総合優勝を狙わなければならないという責任や使命を感じていたなか、女子部員3人のおと高が、1点という僅差で逃げ切って優勝を勝ち取るという感慨深い結末を迎えることができ、実力を発揮してくれた選手の頑張りに感謝しています。(リレー中、)3走に回ってくるとき、栃谷和に『4位以内で絶対に帰ってこい』と話したときに、『はい!』と力強く返事してくれて、すごい走りを見せてくれました。私は会場で見守ることしかできませんが、本当に選手たちと生活できて幸せ者だと思います。」

▽主将・栃谷和選手(3年)
「総合優勝のご報告ができ、とてもうれしく思います。しかし個人種目での優勝を狙っており、悔しい思いをたくさんした大会でもありました。大きい大会が今後もあるので、成績を残せるよう頑張りたいです。」

▽三橋桃子選手(2年)
「総合優勝は高校3年間で経験できるかわからない、貴重なことだと思うので、とてもうれしく思います。個人種目では、全力は出し切ったものの、課題が残るレースとなりました。これから調整と練習をして悔いが残らないシーズンにしたいです。」

▽馬場健輔選手(2年)
「個人競技2種目は、個人的には良い結果だったと思います。女子リレーの時はサポートに回っていました。(16位スタートから)4位まで上がることはとても大変なことで、先輩の走りを見ながら、感動で泣いてしまいました。来年はリレーにも出られると思うので、良い成績を残したいです。」

▽栃谷天寧選手(1年)
「総合優勝できたことはよかったと思いますし、メンバーの3人、サポートしていただいた方々の力があってのことでした。個人種目では優勝を狙っていたのですが、これからの大会で優勝できるように日々の練習をしっかり見直してやっていきたいと思います。」

◇インターハイスキーの学校対抗は、クロスカントリー・アルペン・ジャンプの3種目(女子はクロカン・アルペンの2種目)の成績によって争われる。おと高クロカン部は、クロスカントリー以外の種目で得点が見込めないため、総合優勝を勝ち取るには、クロスカントリー競技で他の学校以上に好成績を残さなければなりません。

◇おと高クロカン部の男子総合優勝は4回。初優勝は、吉田圭伸選手らが活躍した平成16年2月。平成17年にも総合優勝を果たし、二連覇を達成。平成27年・28年にも、後藤大成選手・大田喜日向選手らの活躍で、総合優勝二連覇を果たしています。

#### 第69回全国高等学校スキー大会 リザルト

**2/4(火) フリー**

| 選手名 | 男子10km・女子5km | 2/5(水) クラシカル 男子10km・女子5km |
|--------|------------------|---------------------|
| 栃谷和(3年) | 2位 15:38.5 | 5位 16:04.4 |
| 馬場健輔(2年) | 40位 25:35.0 | 30位 32:54.5 |
| 三橋桃子(2年) | 22位 16:41.2 | 27位 17:13.8 |
| 栃谷天寧(1年) | 6位 15:57.9 | 2位 15:58.9 |

**2/7(金) リレー 女子5km×3**

| 順位 | 選手名 | タイム |
|------|--------|--------|
| 1走 | 三橋桃子(2年) | 10位 18:34.5 |
| 2走 | 栃谷天寧(1年) | 5位 15:48.5 |
| 3走 | 栃谷和(3年) | 4位 15:53.7 |
| **おといねっぷ美術工芸高校** | **4位** | **50:15.5** |

**学校対抗:女子**

| 順位 | 学校名 | 得点 |
|------|--------|------|
| 1位 | おといねっぷ美術工芸高校 | 35点 |
| 2位 | 飯山高校 | 34点 |
| 3位 | 中野立志舘高校 | 21点 |

## おといねっぷむらのわだい

### 音威富士を、鮮やかに滑りぬける 公民館スキー教室

1月27日(月)・29日(水)・31日(金)の3日間、公民館事業「スキー教室」が開催(31日中止)され、小学生や一般の方など、延べ19名が参加しました。スキー協会の方が講師となり、体重のかけ方や板の扱い方などについて、マンツーマン、または少人数グループで一緒に滑りながらアドバイスしていました。

### 音威子府に、響く音色 陸上自衛隊第2音楽隊演奏会

2月15日(土)、小中学校体育館にて「陸上自衛隊第2音楽隊音威子府村巡回演奏会 NorthWind2020 地域と共に」が開催され、聞き覚えのあるマーチやおなじみの映画音楽など、12曲が演奏されました。ダイナミックかつ美しい演奏の数々に、会場からは大きな拍手が起こっていました。

### 「北海道の名付け親」をたたえる 第25回武四郎まつり

2月23日(日・祝)、三重県松阪市小野江町の松浦武四郎記念館にて「第25回武四郎まつり」が開催されました。開会式では、佐近村長があいさつを行ったほか、会場で羊羹など特産品の販売や、かけそばを提供しました。時折強い風が吹くなど肌寒い中、多くの方がかけそばを食べて体を温めていました。

## お知らせ

### 役場・公民館敷地内 全面禁煙のお知らせ

改正健康増進法の完全施行に伴い、下記の日付から役場および公民館敷地内を全面禁煙といたします。法の趣旨をご理解の上、皆様のご協力をお願いいたします。

◇開始日
令和2年4月1日(水)から

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 確定申告の役場受付期間の延長について

所得税、個人事業者消費税及び贈与税の申告における村役場での受付について、受付期間が下記の通り延長となりました。

◇受付期間
受付中〜令和2年4月15日(水)まで

問 住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

### ごみ袋等の料金変更について

2月27日に開催された令和2年音威子府村議会第1回臨時会における議案第22号「音威子府村廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正案」において、ごみ袋1枚あたりの販売価格が、下記の通り変更となりました。生ごみ袋については、これまで15Lと30Lの2種類でしたが、4月より3L、6L、15Lの3種類となり、30Lについては廃止となります。

皆様にはご迷惑をお掛けいたしますが、廃棄物の削減と環境負荷の低減にご理解・ご協力をよろしくお願いいたします。

**料金表**

| 種類 | 容量 | 料金(1枚あたり) 3月31日まで | 料金(1枚あたり) 4月1日から |
|------|------|--------------------------|--------------------------|
| 生ごみ袋 | 3L | - | 22円 |
| 生ごみ袋 | 6L | - | 44円 |
| 生ごみ袋 | 15L | 30円 | 88円 |
| 生ごみ袋 | 30L | 60円 | (廃止) |
| 一般ごみ袋 | 20L | 40円 | 44円 |
| 一般ごみ袋 | 40L | 80円 | 88円 |
| 炭化ごみ袋 | 20L | 40円 | 44円 |
| 炭化ごみ袋 | 40L | 80円 | 88円 |
| ペットボトルごみ袋 | - | 20円 | 22円 |
| 空かんごみ袋 | - | 20円 | 22円 |
| 空びんごみ袋 | - | 20円 | 22円 |
| 粗大ごみ処理券 | - | 200円 | 220円 |

問 住民課住民生活室生活環境係 ☎5-3312

## 暮らしの掲示板

### 国民年金の加入と保険料の納付はお忘れなく!

◇国民年金は、国内に居住する20歳以上60歳未満のすべての方が加入し、保険料を納める制度です。職業などにより3種類に分類され、加入方法や納付方法が異なります。

| 種別 | 納付方法 |
|------|---------|
| 自営業や学生など※1 → 第1号被保険者 | 被保険者自身が納付(加入手続き後、納付書が郵送されます) |
| 会社員(厚生年金)、公務員(共済組合)の加入者 → 第2号被保険者 | 勤務先が納付(給料から差し引かれます) |
| 第2号被保険者に扶養されている配偶者 → 第3号被保険者 | ご自身での納付は不要です(配偶者が加入する制度が負担します) |

※1:第1号被保険者の方で、国民年金保険料の納付が困難な場合は、免除申請ができます

◇また、次のような時は、手続きが必要です。

| 届出が必要な時 | 異動の内容 | 必要なもの |
|--------------|-----------|-----------|
| ・20歳になった(厚生年金加入者、またはその配偶者に扶養されている方を除く) | 第1号被保険者 | ・印鑑 |
| ・厚生年金加入者が会社等を退職した | 第2号被保険者→第1号被保険者(第3号被保険者に該当する場合を除く) | ・印鑑・年金手帳・資格喪失証明書(退職日のわかる書類、離職票など) |
| ・配偶者に扶養されていたが、配偶者が厚生年金の資格を喪失した・配偶者の扶養から外れた | 第3号被保険者→第1号被保険者 | ・印鑑・年金手帳・資格喪失証明(扶養から外れたことがわかる書類、書など) |

問 ねんきん加入者ダイアル ☎0570-003-004
※050で始まる電話でおかけになる場合 ☎03-6630-2525

問 旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

問 住民課住民生活室 ☎5-3312

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 4月分

**整形外科**
診療日
- 4月3日(金)
- 4月10日(金)
- 4月17日(金)
- 4月18日(土)
- 4月24日(金)

診療時間
- 金曜日
  - 11:30〜12:30
  - 14:00〜17:00
- 土曜日
  - 9:00〜11:30

**皮膚科** ※予約制
診療日
- 4月20日(月)

診療時間
- 14:00〜17:00

**眼科** ※予約制
診療日
- 4月9日(木)

診療時間
- 8:45〜11:15

**超音波検査** ※予約制
検査日
- 4月4日(土)
- 4月18日(土)

※医師にご相談ください。

**診療案内**

◇4月29日(水):祝日(昭和の日)のため、休診

音威子府村立診療所 ☎5-3321
受付時間 平日 9:00〜17:00 水・土 9:00〜11:30

## 保健福祉センターだより

### 新型コロナウイルス 〜もらわない!うつさない!

新型コロナウイルスも風邪やインフルエンザと同じように、手洗いや咳エチケットなどの基本的な感染症対策が大切です。特に、高齢者や持病のある方は重症化しやすいことがわかっていますので、周りの人も配慮することが必要です。新型コロナウイルス感染拡大を防ぐために、1人ひとりができることを行いましょう。

#### 私たち一人ひとりができること

◇十分な睡眠とバランスのよい食事をとり、免疫力を高めておきましょう。ストレスも禁物です。

◇外出から帰ったあと、調理や食事の前には、石けんをつけて手を洗いましょう。

◇発熱や咳などの風邪症状がある場合は、学校や仕事を休み、外出やイベントなどの参加は控えてください。

◇咳やくしゃみをする時には咳エチケット(下記参照)を守りましょう。

◇換気が悪く、人が多く集まる場所は避けましょう。

#### 健康カレンダー 3月

| 内容 | 日程 | 場所・時間 |
|------|------|-----------|
| ☆生活習慣病予防月トレ | 3/16・23 | (保健福祉センター / 9:30-) |
| ☆介護予防教室 | 3/24 | (保健福祉センター / 9:30-) |
| ★Babyサロン | 3/18 | (保健福祉センター / 水曜10:00-) |
| ★各種予防接種 | | (村立診療所 / 木曜) |
| 日本脳炎 | 3/17・24・31 | ※すべて火曜 |
| 四種混合 | 3/19 | |
| ヒブ | 3/26 | |

保健福祉センター ☎9-3050

## 自衛官募集のお知らせ

| | 予備自衛官補一般 | 予備自衛官補技能 | 自衛官候補生 | 一般曹候補生 |
|---|---|---|---|---|
| 応募資格 | 18歳以上33歳以下 | 18歳以上54歳以下で、各項目の資格等を保有する方 | 18歳以上32歳以下 | 18歳以上32歳以下 |
| 受付期間 | 受付中〜4月10日(金) | 年間を通じて行っております | 受付中〜5月15日(金) | 3月1日(日)〜4月8日(水) |
| 試験日 | 4月18日(土)〜22日(水) ※いずれか1日を指定されます | 5月19日(日)・20日(月) ※いずれか1日を指定できます | 一次:5月23日(土)・水:6月24日(水)〜29日(月) ※いずれか1日を指定されます | 5月16日(土) |
| 試験会場 | 旭川会場 | | | 6月中旬から7月上旬 |

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

## 北海道警察官募集中 〜ここからつながる、未来のために。〜

### 試験概要

| 採用予定人員 | 男性A区分 120名程度 | 男性B区分 35名程度 |
|------------|------------------|------------------|
| | 女性A区分 40名程度 | 女性B区分 15名程度 |
| 受付期間 | 3月1日(日)〜4月8日(水) |
| 第一次試験日 | 5月16日(土) |
| 第二次試験日 | 6月中旬から7月上旬 |

### アピールポイント

**◆誰かの役に立ちたい、そんな思いを持っている方をお待ちしています**

悪は許せない、困っている人を助けたい、北海道のために働きたい、そんな思いを持っている方々、私たちと一緒に働きませんか?

**◆あなたの個性を存分に生かせるフィールドがあります**

警察官という仕事にはたくさんの任務と役割があります。交番勤務や刑事、鑑識、白バイ、サイバー犯罪捜査、機動隊、音楽隊など、一人ひとりの個性が、その役割を果たす力となります。

**◆ワークライフバランスを重視**

仕事のやりがいだけではなく、私生活の充実も大切にしている組織です。道内の他の公務員より高い給与体系になっているだけではなく、充実した休暇制度や育児・介護に関する制度も整備されています。仕事も私生活も充実させたい、北海道警察はそんなあなたにぴったりの組織です。

**◆北海道警察ホームページをチェック!**

詳しくは、北海道警察ホームページをチェック!お問い合わせは、お近くの警察署または北海道警察本部採用フリーダイヤル0120-860-314(ハローサイヨー)まで!

美深警察署 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

## 地域おこし協力隊活動報告

### No.86 3年間、お世話になりました

石神 崇尚

この度、3月をもって地域おこし協力隊を卒業します。地域おこし協力隊として音威子府村に移住することが決まったのが3年前。当時はパソコンの仕事しか経験がありませんでした。そのため、農家さんのお手伝いやエコミュージアムおさしまセンターでのお手伝いに対して、不安7割・期待3割で音威子府村に移住しました。

農家さんのお手伝いを通して、「今後も農業に関わる仕事をしたい」と思うようになり、4月からは、旭川市にある農業関係の会社に就職が決まりました。

3年もの間、無事に活動できたことや、今後の目標を見つけることが出来たのは、音威子府村の皆さんからいただいた応援のおかげだと思っています。3年間、お世話になりました。次に会う時は、嫁さん見つけて自慢しに帰ってきます。(笑)

### 情報提供 旭川地方気象台 ☎0166-32-7102

#### 春の大雪について

3月を迎えて、肌を突き刺すような厳しい寒さは峠を越えつつあります。これからの季節は、日中と夜間の気温差が大きくなり、道路や歩道では日中の雪融けでできた水たまりが、夜には凍りついて滑りやすくなるため、ドライバー、歩行者共に気を遣うところでもあります。

暖かさが目立ち始めますが、実は雪がまとまって降るのも3月が一番多く、1日で降る量では1月や2月より多くなる日もあります。3月の天気の特徴として、日本の南海上で発生した低気圧が発達しながら北海道に接近することが増え、時に台風並みに発達して広い範囲に大雪をもたらします。

低気圧から降る雪は、通るコースによっては、広い範囲で短い時間に大量の雪を降らせます。雪自体も水分を含み重たいのが特徴で、多いところでは1日で50センチ以上にもなることから除雪作業が追い付かず、渋滞や通行止めなどの交通障害が起きやすくなります。

このように、3月は大雪になりやすい時期でもありますので、引き続き雪には注意が必要で、気象台では、12時間で40〜50センチ(音威子府村は50センチ)の雪が降ると予想した場合に大雪警報を発表しています。気象警報等の気象情報は、テレビやラジオの番組やデータ放送、またインターネットで確認することができます。

## イベントカレンダー 4月

04/06(月) 音威子府小中学校入学式 (小中学校体育館 11:00-)

04/08(水) 幼児センター入園式 (幼児センター 10:00-)

04/09(木) おといねっぷ美術工芸高校入学式 (高校体育館 9:00-)

※新型コロナウイルスの状況により、変更の場合があります

## むらの人口 (令和2年2月末現在)

701人 (前月比-8人)
- うち男性 364人
- 女性 337人
- 世帯数 456戸

## 交通事故死ゼロ (令和2年2月末現在)

230日

## 今月の表紙

〔クロカン部お出迎え式〕
2月9日(日)

偉業を達成したおと高クロカン部。駆け付けた級友、地域の方々に向かって満面の笑顔。

## 音威子府村SNS、情報発信中!

◇村Facebookページ◇
音威子府村@otoineppu
https://www.facebook.com/otoineppu

◇村twitterアカウント◇
北海道音威子府村@otoineppu_vlg
https://twitter.com/otoineppu_vlg

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## ♪森の中からドラミング♪

◇手洗い・うがいに加えて、手指をアルコール消毒する機会が多いこの頃。私自身、昔から乾燥肌に悩まされていて、毎年冬になると、あかぎれで手のひらが痛々しいことに。今年は特にひどい有様です。

◇テレビも新聞もインターネットも、連日「コロナ」。生命・健康が第一ではありますが、不安を煽る内容ばかりで、気が滅入ってしまいます。

◇気を紛らわそうにも、イベントの中止・営業の自粛......ストレスが溜まっているであろう子どもたちのためにも、一刻も早い終息を願ってやみません。皆様、どうぞ健康にお気を付けください。(おっしー)

## 広報おといねっぷ

令和2年3月号 第546号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
