# 広報おといねっぷ 2021年3月号 No.558

令和3年度当初予算成立

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## 地域おこし協力隊活動報告 No.98

特別編 - おと高生にインタビュー!!

足立 悠

こんにちは、地域おこし協力隊の足立です。おといねっぷ美術工芸高校の生徒有志による作品展が2月末から3月にかけて、なんと2つも開催されました! 各作品展の代表者の方々にそれぞれインタビューを行い、苦労した点や今後の展望などについてお伺いしましたので、ご紹介します。

### ☆『ふたりぼっち展』

2人組ユニット『蜜蕾花(みらいか)』として活動されている、こんのななみさんと小谷真夕さんによる作品展で、交通ターミナル(JR音威子府駅)内のギャラリースペースにて、3月1日から7日まで開催されました。2人での展示に初挑戦した、こんのさんと小谷さんにお話を伺いました。

今回の作品展は、「未だ蕾(つぼみ)である自分たちが開花に向かうため、自分たちがどこまでできるのかを今一度確かめる気持ちで挑んだもの」なのだそうです。展示作品の制作にあたって、「直感的に感じたものだけでなく、作品を見た刺激を通して考察してみたり、またそうした方々と心を共有したい」と考え、作品制作に励んでいたとのことです。将来については、「作家として成長したら、また村で展示を行いたい」と話されました。

### ☆『つどい展』

道の駅おといねっぷ2階にて、2月28日から3月13日まで行われました、おと高生有志7名による合同展示『つどい展』。有志を代表して庄内梨乃さんに展示の内容などについてお話を伺いました。

「つどい展」は、庄内さんが「制作、作品に対して愛がある」と感じた人に声をかけ、集まった7名で構成されており、「作品に対する愛を持っている人たちで展示を作り上げたい」というメンバー全員の気持ちを形にした作品展となっています。

「展示作品の制作と、メンバー集めや展示会場の確保、打ち合わせなどの同時進行を初めて経験しました。とても内容の濃い時間を過ごすことができました」と話していただきました。

### ◇終わりに

同時期に開催された2つの作品展ですが、企画したおと高生それぞれが色々な思いをもって挑戦していたことがとても印象的でした。個人的には高校在学中にこのような貴重な経験を積んだ生徒たちの今後の活躍を楽しみにしつつ、私自身の活動を通じて生徒たちの力になりたいと思います。

## おといねっぷむらのわだい

### 心あたたまる小さなともしび 北星信金アイスキャンドル

2月12日(金)、北星信金音威子府支店駐車場にて、信金職員の皆さんが制作したアイスキャンドルに火が灯されました。村民・おと高有志が雪山の滑り台を制作したほか、商工会・商工女性部によるホットミルクなどの提供があり、多くの方が新型コロナウイルス感染症対策の上、冬のひと時を楽しみました。

### 音威子府から、新たなステージへ。おと高卒業証書授与式

3月1日(月)、高校の卒業証書授与式が執り行われました。新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況を考慮し、卒業生と保護者の方のみの出席による実施となりました。

## 令和3年度予算成立

令和3年度当初予算が、3月9日から開催された村議会第1回定例会において成立しました。予算総額は22億3,980万円となり、前年度比2,240万円の減となっています。

### 予算総額

- 一般会計: 19億5,400万円
- 特別会計: 2億8,580万円
- 合計: 22億3,980万円

### 一般会計・歳入

令和3年度の一般会計歳入予算総額は19億5,400万円となり、前年度比1.5%、2,900万円減となっています。

項目(1)~(7)の「自主財源」は3億2,846万円、歳入全体の16.8%で、「依存財源」とされる(8)~(14)は16億2,554万円となり、歳入全体の83.2%を占め、特に地方交付税の割合は歳入全体の67.8%、村債は1億270万円、5.3%となっています。昨年度予算と比較すると、地方交付税の歳入に占める割合は10.1%の増となっています。これは自主財源の減と同時に、村債を財源とする事業が昨年度より減少しているためです。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|------|--------|------|------------|
| ⑴ 村税 | 8,672万円 | 4.4% | △87万円 |
| ⑵ 分担金および負担金 | 87万円 | 0.1% | △131万円 |
| ⑶ 使用料および手数料 | 4,998万円 | 2.6% | △153万円 |
| ⑷ 財産収入 | 1,908万円 | 1.0% | △179万円 |
| ⑸ 繰越金 | 800万円 | 0.4% | 0万円 |
| ⑹ 繰入金 | 1億4,193万円 | 7.3% | △2,525万円 |
| ⑺ 諸収入 | 2,188万円 | 1.1% | △941万円 |
| ⑻ 各種交付金 | 2,225万円 | 1.1% | 244万円 |
| ⑼ 地方譲与税 | 4,943万円 | 2.5% | 22万円 |
| ⑽ 地方交付税 | 13億2,500万円 | 67.8% | 500万円 |
| ⑾ 国庫支出金 | 8,598万円 | 4.4% | 22万円 |
| ⑿ 道支出金 | 3,408万円 | 1.7% | 168万円 |
| ⒀ 寄付金 | 610万円 | 0.3% | 300万円 |
| ⒁ 村債 | 1億270万円 | 5.3% | △140万円 |
| 合計 | 19億5,400万円 | | △2,900万円 |

- 自主財源(16.8%): 3億2,846万円
- 依存財源(83.2%): 16億2,554万円

### 一般会計・歳出

歳出予算については、歳入同様に前年度から2,900万円の減となっています。

このような減額予算となった大きな要因は、老朽化していた雪寒機械の更新が一定終了したことによるものですが、次期一般廃棄物中間処理施設の整備に向けた負担金や、起債の償還等にかかる公債費が増となりました。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|------|--------|------|------------|
| ① 議会費 | 1,919万円 | 0.9% | △37万円 |
| ② 総務費 | 1億6,765万円 | 8.6% | △656万円 |
| ③ 民生費 | 2億2,971万円 | 11.8% | △259万円 |
| ④ 衛生費 | 2億281万円 | 10.4% | 1,132万円 |
| ⑤ 労働費 | 33万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑥ 農林水産費 | 2,876万円 | 1.5% | △312万円 |
| ⑦ 商工費 | 1億1,976万円 | 6.1% | 1,114万円 |
| ⑧ 土木費 | 1億4,468万円 | 7.4% | △2,950万円 |
| ⑨ 消防費 | 9,911万円 | 5.1% | △1,060万円 |
| ⑩ 教育費 | 1億7,205万円 | 8.8% | △277万円 |
| ⑪ 災害復旧費 | 1万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑫ 公債費 | 3億2,371万円 | 16.6% | 328万円 |
| ⑬ 諸支出金 | 0万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑭ 給与費 | 4億4,284万円 | 22.7% | △128万円 |
| ⑮ 予備費 | 341万円 | 0.1% | 205万円 |
| 合計 | 19億5,400万円 | | △2,900万円 |

### 特別会計

令和3年度特別会計の総額は2億8,580万円で、前年度比2.4%、660万円の増となっています。

| 会計区分 | 予算額 | 前年度対比 |
|----------|--------|------------|
| 国民健康保険 | 9,700万円 | 0万円 |
| 簡易水道事業 | 3,640万円 | 250万円 |
| 農業集落排水事業 | 3,800万円 | 250万円 |
| 介護保険(保険事業) | 6,350万円 | 230万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,420万円 | 140万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,670万円 | 210万円 |
| 合計 | 2億8,580万円 | 660万円 |

国民健康保険特別会計は、昨年度と同額となりましたが、簡易水道事業特別会計は、浄水場管理委託料の増、農業集落排水事業特別会計は、平成29年度に借入れした起債の元金償還の開始、介護保険特別会計の保険事業勘定は、介護報酬改定に伴うシステム改修、サービス事業勘定は、ディサービス事業管理委託料の増により、それぞれ増額となっています。後期高齢者医療特別会計は、昨年度実施した健康管理システム更新が終了したことにより減額となっています。

## 令和3年度主要事業

新年度の主要事業の中から、新規事業やこれまで継続して行われているものなどについて、分類ごとにご紹介します。新規事業や、事業の内容等が大幅に変更している事業は、太字で表記しています。

### 住生活

- 持家住宅促進奨励補助金 [250万円]
- ◇定住化対策事業 [290万円]
- ◆職員住宅等浴室改修事業 [250万円]
- ◇住宅増改築及び廃屋解体撤去補助事業 [679万円]
- ◇水道メーター交換事業 [337万円]

### 医療福祉

- ◇社会福祉協議会運営補助事業 [348万円]
- ◇高齢者生きがいデイサービス事業・高齢者等支援住宅入居管理委託事業 [1,496万円]
- ◇ヘルプサービス事業 [3,271万円]
- ◇「ときわ」管理委託業務事業 [1,385万円]
- ◇生活習慣病予防事業 [2,259万円]

### 森林 / スポーツ / 教育

- ◇村有林整備事業 [2,032万円]
  - 村有林の下刈り、保育間伐、人工造林、立木売り払いなどを実施します
- ◇保健体育振興事業 [702万円]
  - 学チャン・全日本クロカン大会補助、WAXルーム、大会参加補助
- ◆音威子府小中学校高圧開閉器取替工事 [134万円]
- ◇おといねっぷ美術工芸高校振興事業 [1,260万円]
- ◇社会教育推進事業 [100万円]
  - 北の星座音楽祭補助金

### 商工観光 / 農林業

- ◇中小企業振興事業 [1,161万円]
  - 事業承継・新規開業後経営安定化補助金、中小企業融資制度貸付金など
- ◇天塩川温泉施設設備整備事業 [177万円]
  - 客室照明等のLED化や、エアコン室外機の防雪屋根設置工事を行います
- ◇農業基盤整備事業 [620万円]
  - 小規模基盤整備事業補助金、土づくり対策事業補助金など
- ◇新規就農対策事業 [530万円]
  - 農業次世代人材投資事業補助金など
- ◇有害鳥獣対策事業 [307万円]

### 土木 / 地域振興

- ◆管内橋梁長寿命化計画 [4,950万円]
  - 橋梁長寿命化計画により、中河内線大学橋補修工事(1,100万円)、西岡土屋線滝の上橋架替え設計用地確定委託業務(1,650万円)、音威子府管内橋梁点検委託業務(2,200万円)を行います
- ◆音威子府常盤線道路側溝改修工事 [2,000万円]
- ◇咲来総合工場線舗装補修工事 [1,450万円]
- ◆高校魅力化まちづくり推進事業 [417万円]
  - 地域と高校との協働体制構築に向けた準備支援や、アートを通じた村立高校卒業生との交流を促進します
- ◆第6期総合計画策定事業 [288万円]
- ◇地域おこし協力隊・集落支援員運営事業 [274万円]
- ◆地域振興補助事業 [400万円]
  - 都市圏学生交流推進事業補助金、住民提案型まちづくり事業補助金、地域おこし協力隊起業支援補助金

## 暮らしの掲示板

### ALTのジェス先生が着任されました!

ALTのチェン・ジェシカ先生が12月に着任されましたので、ご紹介いたします。ジェシカ先生は、幼児センターや小中学校、高校の英語の授業を中心にご活躍されています。

はじめまして!チェン・ジェシカと申します。よかったら、ジェスと呼んでください。

私は、オーストラリアのブリスベンから来ました。オーストラリアは南半球にあるので、日本と季節は逆です!暑い国なので雪が降りません。音威子府で雪が経験出来てうれしいです!趣味は料理をすることと写真を撮ることです。

音威子府の皆さんと会って話すことを楽しみにしています!一緒に話しましょう!どうぞよろしくお願いいたします!

### 国民年金の加入と保険料の納付はお忘れなく

国民年金は、国内に居住する20歳以上60歳未満のすべての方が加入し、保険料を納める制度です。職業などにより3種類に分かれており、加入方法や納付方法が異なります。

#### ◇種別について

| 種別 | 保険料の納付方法 |
|------|------------------|
| 第1号被保険者<br>[自営業や学生など] | 被保険者自身が納付<br>加入手続き後、20歳になられた方は、日本年金機構から加入のお知らせ(納付書が送付されます) |
| 第2号被保険者<br>[会社員(厚生年金)や公務員(共済年金)] | 加入する年金制度から、拠出金として支払われます |
| 第3号被保険者<br>[第2号被保険者に扶養されている配偶者] | ご自身での納付は不要です(配偶者が加入する年金制度が負担します) |

※第1号被保険者の方で、国民年金保険料の納付が困難が場合は、免除や猶予の申請ができます。

就職したとき、退職したとき、扶養に入ったとき、扶養から外れたときなど、年金の被保険者の種別が変更となるときには手続きが必要です。

#### ◇届出方法について

| 種別の変更先 | 受付窓口 | 必要なもの |
|-------------|----------|-----------|
| ・会社に就職したとき<br>第1号被保険者→第2号被保険者 | ※勤務先 | ・勤務先にご確認ください |
| ・会社を退職したとき<br>第2号被保険者→第1号被保険者 | ・役場住民課<br>・旭川年金事務所 | ・国民年金被保険者関係届(届出)書<br>・退職日が分かる書類(雇用保険被保険者離職票、雇用保険資格者証など) |
| ・配偶者の扶養に入ったとき<br>第1号被保険者→第3号被保険者 | ※配偶者の勤務先 | ・配偶者の勤務先にご確認ください |
| ・配偶者の扶養から外れたとき<br>第3号被保険者→第1号被保険者 | ・役場住民課<br>・旭川年金事務所 | ・国民年金被保険者関係届(申出)書<br>・扶養から外れた日が分かる書類(資格喪失証明書、配偶者の退職証明書など) |

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

**問** 日本年金機構ホームページ https://www.nenkin.go.jp/index.html

**問** ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165

**問** 住民課住民生活室 ☎5-3312

### 自衛官募集のお知らせ

#### ◇一般幹部候補生

| 区分 | 大卒程度試験 | 院卒者試験 |
|------|-------------|------------|
| 応募資格<br>(4月1日時点) | 22歳以上26歳未満 | 20歳以上28歳未満<br>修士課程修了者等<br>(見込含) |
| 受付期間 | 受付中～4月28日(金) 必着 |
| 試験日 | 一次: 5月8日(土):筆記試験<br>5月9日(日):筆記操縦適性検査<br>※飛行要員希望者のみ<br>二次: 6月8日(火)～14日(月)のうち指定する日 |
| 試験会場 | 旭川会場 |

#### ◇一般曹候補生

| 応募資格 | 18歳以上32歳以下 |
|---------|-----------------|
| 受付期間 | 受付中～5月11日(火) 必着 |
| 試験日 | 一次: 5月21日(金)～30日(日)のうち1日<br>二次: 6月18日(金)～7月4日(日)のうち1日 |
| 試験会場 | 旭川会場 |

#### ◇予備自衛官補

| 区分 | 一般 | 技能 |
|------|------|------|
| 応募資格<br>(7月1日時点) | 18歳以上34歳未満 | 18歳以上で国家免許資格等を有する者<br>(保有する技能に応じ53歳～55歳未満) |
| 受付期間 | 受付中～4月9日(金) 必着 |
| 試験日 | 4月17日(土)～21日(水)のうち1日 |
| 試験会場 | 旭川会場 |

※新型コロナウイルス感染症の状況次第で変更となる場合があります。

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921

**問** 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 4月分

#### 整形外科

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|----------|
| 4月2日(金)<br>4月9日(金)<br>4月16日(金)<br>4月23日(金)<br>4月30日(金) | ・金曜日<br>11:30~12:30<br>14:00~17:00 |
| 4月17日(土) | ・土曜日<br>9:00~11:30 |

#### 皮膚科 ※予約制

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|----------|
| 4月19日(月) | 14:00~16:00 |

#### 眼科 ※予約制

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|----------|
| 4月8日(木) | 8:45~11:15 |

#### 超音波検査 ※予約制

| 検査日 |
|--------|
| 4月3日(土)<br>4月17日(土) |

※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|-------------|-------|--------|--------|
| 一般外来 | 9:00~11:00<br>14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30<br>14:00~17:00 | 9:00~11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30<br>16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

#### 診療案内

- ◇内科・土曜日外来受診について:令和3年4月より、完全予約制に変更いたします。ただし、医師が急患と判断した場合は対応いたします。
- ◇代替診療日:4月27日(火)・28日(水)…院長不在の為、代替医師による診療となります
- ◆休診日:4月29日(木・祝)

**問** 音威子府村立診療所 ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### 結核巡回バス検診のお知らせ

胸部エックス線検査のできる検診バスが、村内を巡回いたします。1年に1回は胸部エックス線検査を受け、結核の徴候がないかをチェックしましょう。なお、この検査は、結核の早期発見だけでなく、肺がんの早期発見にも有効です。

| 検診日 | 4月20日(火) |
|--------|-------------|
| 料金 | 無料 |
| 予約 | 不要 ※直接会場にお越しください |
| 対象 | 65歳以上の住民<br>※令和3年度中に65歳になられる方も対象となります |

#### 会場・時間

- 9:30-9:50 旧咲来公民館前
- 10:05-10:20 日の出団地(出光スタンド裏)
- 10:25-10:45 高齢者等支援住宅前
- 10:55-11:15 商工会館前
- 11:20-11:40 地域複合施設『ときわ』前

#### ◇注意事項

- 検診当日または検診日以前に、発熱や体調不良があった方は、今年度の結核検診の受検はお控えください。また、会場にお越しの際は、体温確認・マスク着用・手指消毒など、感染症予防対策にご協力をお願いいたします。

- 検診では『胸部エックス線検査』を行います。検査時は、上半身が無地のTシャツ(プリント不可)一枚となりますので、この服装に上着を羽織るなど、簡単に脱衣できる服装でお越しください。また、衣類の金具、ボタン、ネックレス、湿布等がないようお願いいたします。

- 医療機関等で個別に胸部エックス線検査を受けている方は、結核検診を受ける必要はありません。

### 健康カレンダー 3月

- ☆生活習慣病予防月トレ 3/22・29 (保健福祉センター/9:30-)
- ☆介護予防教室 3/23 (保健福祉センター/9:30-)
- ★各種予防接種 (村立診療所/木曜)
  - 日本脳炎 3/23・30 ※すべて火曜
  - 小児用肺炎球菌 3/25

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

## 3モアのまど

### 村の埋蔵文化財 - 2021シーズンの企画展に向けて

エコミュージアムおさしまセンター BIKKYアトリエ3モア 学芸員 川崎映

季節の変わり目となり、雪が溶け始めたこの頃ですが、皆さんはいかがお過ごしでしょうか?

私は、2021シーズンの開館に向けて、エコミュージアムおさしまセンター(砂澤ビッキ記念館)の企画展の年間計画を作成しています。その一環として村の郷土資料や歴史を学ぶ企画展も検討しており、村教育委員会が所蔵する村の埋蔵文化財(土器・石器類)について勉強しながら下調べをしていました。

村に移住して7年になりますが、これ程たくさんの土器や石器類がこの村からも発掘されていた事を初めて知り、大昔にもこの地に人々の生活の営みがあった事実に驚愕!音威子府村には知らない魅力がまだまだあり、学芸員として学ぶべき事もたくさんあることを実感しました。

私が味わった感動も含めて展示でご紹介したいと考えています。どうぞご期待下さい!

### 斜面の点検と斜面の異常を見つけた時の連絡について

令和2年2月、神奈川県逗子市で道路に隣接する民有地斜面が崩落し歩行者が亡くなったことから、国土交通省では斜面点検時のポイントを作成しました。土地所有者が斜面の点検を行う際の参考としてください。また、斜面に異常(亀裂、浮き石、落石など)を見つけた時は速やかにご連絡ください。

#### ◇斜面点検時のポイント

点検時に、①斜面に亀裂や、②浮き石、③落石がある場合は、風化の進行により斜面が不安定になっている可能性あるため注意が必要です。斜面に植物がない、または少ない場合は風化が進みやすいため、特に注意が必要です。

**問** 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 中学校の制服や小中学生のスキーをお譲りください

音威子府中学校の制服や、小中学生のスキー板・スキー靴など、不要になってお家で眠っていたり処分に困っているものはありませんか?

よろしければ、住民有志グループ:ケチャクラブにお譲りください。当方で管理・クリーニング・メンテナンス等を行い、次に必要なお子さんに使ってもらいたいと思っています。リユース〔再活用〕のお気持ちのある方からのご連絡お待ちしています!

※実際に子どもたちが使いますので、劣化や汚損が激しいもの等はご遠慮ください。

**問** ケチャクラブ代表 伊藤英樹(天北龍) メールアドレス kecak-club@hear.to ファクシミリ 8-7778

**問** 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

## 名寄警察署 news

### ~83,424km² ケタ違いのフィールドを守る~ 北海道警察官募集中

#### 試験の概要

| 採用予定人員 | 220名程度 | 男性A区分125名程度 女性A区分40名程度<br>男性B区分40名程度 女性B区分15名程度 |
|------------|-----------|---------------------------------------------------------------------|
| 受付期間 | 受付中～4月2日(金)午後5時30分まで |
| 第一次試験日 | 5月9日(日) |
| 第二次試験日 | 6月中旬から6月下旬 |

#### アピールポイント

**◇やりがいをもって仕事がしたい、そんな思いを持っている方をお待ちしています**

悪は許せない、困っている人を助けたい、北海道の為に働きたい、そんな熱い思いを持っている方、私たちと一緒に働きませんか?

**◇あなたの個性や能力を生かせるフィールドがあります**

警察官という仕事にはたくさんの任務と役割があります。交番勤務や犯罪捜査、防犯活動、交通取締、災害救助など、一人ひとりの個性や能力がその役割を果たす力となります

**◇ワークライフバランスを重視**

北海道警察は仕事のやりがいだけではなく、私生活の充実も大切にしています。他の行政職や公務員より高い給与体系や充実した休暇制度、育児や介護に関する制度も整備されており、仕事も私生活も充実させたいという方にとって非常に魅力的な組織です

**◇北海道警察HPや各種SNSをチェック!**

採用試験の詳細は、北海道警察HPをチェック!またイベント等の案内は、北海道警察採用フリーダイヤル 0120-860-314(ハローサイヨー)まで

**問** 名寄警察署 ☎01654-2-0110
**問** 美深警察庁舎 ☎2-1110
**問** 音威子府駐在所 ☎5-3300
**問** 警察相談電話 ☎#9110

### なだれについて

3月は、日差しも強く積雪も融け始め、春の温もりが次第に感じられる季節となります。この時期に気を付けたい災害のひとつに「なだれ」があります。なだれには「表層なだれ」と「全層なだれ」があり、発生条件が異なります。表層なだれは、古い積雪面上に降り積もった新雪の層が滑り落ちる現象で、気温が低く降雪が続く1〜2月の厳冬期に多く発生します。全層なだれは、気温の上昇等により融けた水で滑りやすくなった地表面上を積雪層全体が滑り落ちる現象で、3〜4月の融雪期に多く発生します。

気象台では、なだれが発生しやすい気象条件が予想された時は「なだれ注意報」を発表して注意を呼びかけています。上川地方のなだれ注意報は、①表層なだれを想定して「24時間降雪の深さ30センチメートル以上」を予想した場合、②全層なだれを想定して「積雪の深さ50センチメートル以上で、日平均気温5℃以上」を予想した場合に発表します。

なだれが発生しやすい状況の時には、急な斜面や雪面に亀裂があるなど危険な場所には近づかないようにしましょう。また、市街地では屋根からの落雪のおそれもあり注意が必要です。

最新の気象情報を上手に利用し、なだれや落雪などの事故にあわないようにしましょう。

**▽情報提供** 旭川地方気象台 0166-32-7102

## イベントカレンダー 3月・4月

| 期間中<br>-04/13(火) | 確定申告・還付申告 お手続き期間<br>(08:30-17:15 ※役場開庁日のみ) |
|---------------------|----------------------------------------------------------|
| 04/06(火) | 音威子府小中学校 入学式<br>(小中学校体育館 10:00- ※関係者のみ参加) |
| 04/08(木) | 音威子府村幼児センター 入園式<br>(幼児センター 10:00- ※関係者のみ参加) |
| 04/09(金) | おといねっぷ美術工芸高等学校 入学式<br>(高校体育館 10:00- ※関係者のみ参加) |
| 04/20(火) | 結核巡回バス検診<br>(村内各所 09:30-11:40 ※詳細は9Pをご覧ください) |

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## 今月の表紙

〔おと高卒業式〕
3月1日(月)
3年間、友人や先生方と過ごした音威子府村から、それぞれのステージへの旅立ち。

---

## 広報おといねっぷ

令和3年3月号 第558号

- ◇印刷 (株)旭川アートプロセス
- ◇発行・編集 北海道音威子府村役場
- 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### むらの人口(令和3年2月末現在)

- 656人(前月比-7人)
  - うち男性 342人
  - 女性 314人
- 世帯数 426戸

### 交通事故死ゼロ(令和3年2月末現在)

624日

## ♪森の中からドラミング♪

- ◇春は出会いと別れの季節。本紙に掲載しました高校のほかに、小・中学校[3/15]や幼児センター[3/18]でも卒業式・卒園式が行われました。(来月号に掲載予定です)
- ◇このたびは、ご卒業おめでとうございます。ご自身の夢や目標に向かって、それぞれ次の舞台へ歩まれたり、新たに挑戦したり、中には充電期間を設ける方もいらっしゃるかもしれません。友との別れは、また新たな友との出会いにつながるはずです。
- ◇そろそろ、私のたるんだボディーとも、お別れしたいものです。.......まずは、自分に甘く、たるみ切った性根から叩き直さねば!(おっしー)
