# 広報おといねっぷ 2021年1月号（No.556）

令和3年1月号

## 音威子府村成人式

令和3年音威子府村成人式

祝・成人

---

## 新春のごあいさつ

**音威子府村長 佐近 勝**

新年明けましておめでとうございます。住民の皆様は健やかに新年をお迎えと存じ、心からお慶び申し上げます。また日頃より村政推進にご理解とご協力をいただいていることにお礼申し上げます。

昨年は、まさに新型コロナウイルス感染症に振り回された一年でありました。国は4月7日に北海道を含む7都道府県に第1次緊急事態宣言を発出、4月16日には対象地域を全都道府県に拡大し、感染拡大阻止に立ち向かいました。緊急事態宣言は、5月25日に解除となり、北海道においても秋までは一定の抑制状況が維持されましたが、11月に入り状況は一変いたしました。11月だけで、感染者は5733人・死者数84人と、まさに感染爆発状態となりました。この状況により、北海道は、感染拡大を徹底して抑え込むため、集中対策期間を1月15日まで延長したところです。多くの皆様の生活に多大な影響と困難を伴いますが、コロナを抑え込むのが最優先です。不要不急の外出自粛と新北海道スタイルの順守にご協力をお願い申し上げます。

こうしたコロナ禍において、村立診療所には「発熱・感染症外来」を10月から他市町村に先駆け開始していただきました。加えて、抗体・抗原・PCR検査体制も整備していただき、本村のコロナ対策の要を担っていただいております。三好先生を中心とした診療所スタッフの皆様に、敬意を表すると共に心より感謝申し上げます。

コンパクトで自立する村づくりに向けた挑戦を続けておりますが、大きな目標である人口減少に歯止めをかける状態には至っておりません。2013年日本創生会議の「2040年・地方消滅」という衝撃的な論文発表により、わが村が将来無くなってしまうのではと、不安に感じた住民の方もおいでと認識しております。しかし、人口が減るくらいで町や村が消滅することはありません。村長・議会・住民の皆様が、苦しくても自分たちの村を守るという強い覚悟を持っていれば、村は存続するのです。当然ながら覚悟だけで済む訳ではなく、地域課題解決に向けた取り組みが必須です。昨年策定いたしました「まち・ひと・しごと総合戦略」の「ひと」に着眼し、多様な人材と関係人口を創出・拡大し、移住・定住に向けた人の流れを作り出すことがポイントになると考えております。皆様と一体となった挑戦が鍵となります。ご協力を心よりお願い申し上げます。

終わりに、本年も皆様にとりまして輝かしい一年でありますことと、健やかにお過ごしできますことをご祈念申し上げ新春のご挨拶と致します。

### 謹賀新年

- 村長 佐近 勝
- 教育長 髙曽根 誠
- 村議会議長 大谷 勝敏
- 村議会副議長 藤吉 秀明
- 行政常任委員長 小西 邦広
- 村議会議員 中尾 稔
- 村議会議員 杉山 均
- 村議会議員 玉田 健
- 村議会議員 下村 享
- 監査委員 藤吉 秀明

---

## 年頭のごあいさつ

**音威子府村議会議長 大谷 勝敏**

新年、明けましておめでとうございます。村民の皆様が輝かしい新春をお迎えになられました事に、議会を代表して心からお慶び申し上げます。

昨年を振り返りますと、新型コロナウイルス感染症が世界中に猛威を奮い、多数の死者も出るなど大変な事態となりました。日本も4月には、緊急事態宣言が出され、人の動きが厳しく制約されるなど生活と経済に大きな影響を与え、未だ終息の兆しが見えません。

これに対し暮らしと経済を守る取り組みとして、本村も国からの特別定額給付金や、国の2次にわたる補助金を活用し、大変厳しい状況下の中で十分とは言えませんがお力添えが出来たものと思っています。

感染の影響は基幹産業の農業にも及び、農業生産物が売れない、それによって価格が安く大変厳しい状況となっており、春からの営農にも支障が出かねないかと心配をしているところです。今後、ワクチンの承認と製造が迅速に進むことを願うばかりですが、臨床試験が進み、国によっては、ワクチン接種も少しずつ始まっている等、少し明るいニュースも出てきています。新年を迎えても、まだまだ予断は出来ませんが一日も早い終息を願う次第です。

コロナ禍の中で、自主財源の乏しい地方自治体にとってはさらに難しい舵取りをしなければならないと感じております。人口減少、財源不足は、各自治体の温度差はあれど、共通の課題であり、より効率的な自治体間連携が必要になってきている中で、定住自立圏による行政運営の議論を更に加速すべきではないかと考えています。

又、公共交通であるJR宗谷線の維持存続の取り組みも重要であり、併せて、この間JR側から出されている利用者の少ない村内3駅の存廃問題については、今後の地域全体の交通体系の在り方を含め、我々議会も住民の皆様の声を大事にして、議論をしていかなければならないと思っています。

我が村の観光の目玉であります、住民保養センター天塩川温泉は、16年余の長きにわたり指定管理者としてご苦労いただきました株式会社中川水道様が3月31日をもって指定期間の満了を迎えられることとなりました。先の村議会第4回定例会で、新しく広野グループ・カンパーニュホテルズ株式会社（本社・深川市）が指定管理者として承認をされ、4月1日から運営が行なわれることになりました。長年ご苦労いただいた株式会社中川水道様には、心から感謝とお礼を申し上げます。

今年も多くの問題が山積しておりますが、議員一丸となって努力して参りますので、今後ともご指導よろしくお願い申し上げます。今年もお元気で、実り多き一年になられますようご祈念申し上げ、年頭のご挨拶と致します。

### 音威子府村村民憲章

（昭和47年9月30日制定）

わたくしたちは、緑こい山なみと水豊かな天塩川のもと、交通の要衝として発展してきた音威子府村の村民です。たくましい開拓精神を受けつぎ、より住みよく豊かなまちをつくるためにこの憲章をかかげ、村民としての自覚と責任をもってその実行に努めましょう。

1. 心をみがき、からだをきたえ、たのしいまちをつくりましょう。
2. きまりを守り、親切をつくし、明るいまちをつくりましょう。
3. 仕事にはげみ、生産を高め、豊かなまちをつくりましょう。
4. 自然をいかし、環境をととのえ、美しいまちをつくりましょう。
5. 文化を高め、郷土を愛し、平和なまちをつくりましょう。

---

## 令和三年音威子府村成人式

一月二日土曜日、住民保養センター天塩川温泉にて、令和三年音威子府村成人式が開催されました。

今年の成人式は、平成十二年四月二日から平成十三年四月一日までに生まれた方のうち、

1. 本村に住民票がある方
2. 本村中学校を卒業された方
3. 参加を希望される方

のいずれかに該当する方が対象で、当日の式典には2名が出席しました。

式典では、記念品としてお一人おひとりに『成人の証』フォトスタンドが贈呈されました。このたびご成人された寺島徹之輔さん・中野巧貴さんによる『誓いの言葉』では、「個々の可能性を最大限生かし、できる限りの努力を重ね、社会に少しでも役立つ人間になりたいと思います」と今後の抱負を述べられました。

なお本式典は、新型コロナウイルス感染症拡大防止の観点から、手指消毒、会場入口での検温、祝賀会の中止等、感染症対策に取り組んだうえで実施しています。

### ご成人 おめでとうございます

- 寺島 徹之輔 さん
- 中野 巧貴 さん

### 平成十二（2000）年の主なできごと

**村内**

- 農業集落排水事業（下水道）供用開始
- 診療所改築・保健福祉センターオープン
- 音威子府高校五十周年記念式典挙行

**国内**

- 有珠山が23年ぶりに噴火
- 介護保険制度スタート
- 二千円紙幣、新五百円硬貨、発行

**国外**

- 初の南北朝鮮首脳会談
- パレスチナ騒乱、拡大

**文化**

スポーツ
- シドニー五輪、女子マラソンの高橋尚子が金メダル
- 鹿島アントラーズ、史上初J1・ナビスコカップ・天皇杯優勝の3冠達成

商品
- クラシエ「甘栗むいちゃいました」
- ソニー「プレイステーション2」

流行語
- 「おっはー」
- 「IT革命」

音楽
- サザンオールスターズ「TSUNAMI」
- 浜崎あゆみ「SEASONS」
- 大泉逸郎「孫」

映画
- グラディエーター
- M:I-2
- 雨あがる

---

## おといねっぷ村のわだい

### サンタクロースがやってきた！幼児センター クリスマス会

12月18日（金）、幼児センターのクリスマス会が行われました。1年間、良い子で過ごしていた園児たちのもとに、サンタさんが遊びにきてくれました。サンタさんは、得意の手品を披露した後、プレゼントを園児一人ひとりに手渡ししました。良い子でいたら、来年もきっとサンタさんがきてくれますよ。

### 11年目の悲願!! バイパス・音中トンネルが貫通

掘削工事が進められていた音威子府バイパスの音中トンネルが11月20日（金）に貫通し、本村関係者を対象とした見学会が12月23日（水）に行われました。音中トンネルは平成22（2010）年の掘削開始以来、非常に難しい作業が続くなど工事が難航していましたが、着工から11年目の悲願となりました。

### 生まれ変わって、より素敵に。交通ターミナルでお披露目会

交通ターミナル待合室のベンチ・デスクと旧キヨスクスペースが一新され、12月23日（水）にお披露目会が行われました。ベンチ・デスクは、NPO法人ecoおといねっぷの山内さん・水野さん（ともにおと高卒業生）、旧キヨスクスペースの改修は地元有志グループのnociw*の方々に手掛けていただきました。

---

## 確定申告のお知らせ

確定申告のお手続きは、期限内に余裕を持って......

「確定申告」は、毎年1月1日から12月31日までの1年間に生じた、すべての所得の金額とそれに対する所得税・復興特別所得税の額を計算し、源泉徴収税や予定納税で納めた税金などの過不足を清算する手続きです。

### 音威子府村役場での令和2年分確定申告・還付申告の相談および申告書の受付は、次のとおりです。

- 受付期間
  - 還付申告：2/1（月）～3/12（金）
  - 確定申告：2/16（火）～3/12（金）
- 会場：役場1階 保健相談室
  - ※役場開庁日のみ受付

### 給与所得者の大部分の方は、年末調整により所得税等が清算されるため確定申告は不要ですが、次のような方は確定申告をしなければなりません。

- 給与の収入金額が2千万円を超える方
- 給与所得や退職所得以外の所得金額（収入金額から必要経費を控除した後の金額）の合計額が、20万円を超える方
- 二ヵ所以上から給与の支払いを受けている方など

### 給与所得者で確定申告の必要がない方でも、次のような方が確定申告をすると、還付されることがあります（このような場合の申告を「還付申告」といいます）。

- 災害や盗難、横領により住宅や家財などの資産に受けた損害などについて雑損控除を受ける場合
- 病気や怪我などで支払った多額の医療費について医療費控除を受ける場合
- 住宅借入金で家屋を新築・購入または増改築し、（特定増改築等）住宅借入金等特別控除を受ける場合
- ふるさと納税などの寄附を行い、寄附金控除を受ける場合

### お手続きに必要なもの

- 収入や経費などを確認できる書類
  - 給与所得や公的年金等の源泉徴収票（原本）、収支内訳書など
- 控除額が確認できる書類
  - （社会・生命・地震）保険料控除、医療費控除、寄附金控除など、それぞれの支払額がわかる証明書など
- 本人確認書類
  - マイナンバーカード、または通知番号+運転免許証・健康保険証など
- 印鑑
- （還付の場合）口座番号が確認できるもの

### 国税庁ホームページでは、パソコン、スマートフォンなどから申告書が作成できます。感染防止の観点からも、ぜひご利用ください。

### 名寄税務署の確定申告会場への入場には、入場時間が指定された「入場整理券」が必要です。

整理券の配布状況によっては、後日来場をお願いする場合がありますので、ご了承ください。メッセージアプリ「LINE」を通じた、整理券のオンライン事前発行も可能ですので、詳しくは、国税庁ホームページをご覧ください。

※役場でのお手続きには、入場整理券は不要です。

**問合せ先**
- 国税庁ホームページ https://www.nta.go.jp/
- 問：名寄税務署 ☎01654-4-1009
- 問：住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

### おとっきーも実践中！新北海道スタイル

- こまめに手を洗いましょう。
- 咳エチケットを心がけましょう。
- 2m以上の距離を保ちましょう。

---

## 暮らしの掲示板

### 音威子府村地域強靭化計画を策定しました

このたび、「強くしなやかな国民生活の実現を図るための防災・減災等に資する国土強靭化基本法」第13条に基づき、音威子府村地域強靭化計画を策定しました。

本計画では、第5期音威子府村総合計画をはじめ、地域防災計画等と連携するとともに、国や北海道の強靭化計画との調和を図る内容となっています。全文は村ホームページにて公表しています。

**問合せ先**
- 問：総務課地域振興室 ☎5-3311

---

### 自衛官募集のお知らせ

#### 自衛官候補生（男子・女子）2月試験

- 応募資格：18歳以上33歳未満（※令和3年4月1日時点）
- 受付期間：受付中～2月8日（水）（※2月以降の試験も随時受け付けております）
- 試験日：2月14日（日）・15日（月）（※いずれか1日を指定できます）
- 試験会場：旭川会場（※詳細は受付時にお知らせいたします）

※新型コロナウイルス感染症の流行状況次第で、日程・会場等が変更となる場合があります。

**問合せ先**
- 問：自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
- 問：総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

---

### テレビ共同受信施設のお知らせ

本村では、音威子府市街地におけるテレビの難視聴を解消するため、テレビ受信アンテナとケーブル線を管理し、各戸に供給しています。

令和2年度テレビ共同受信料の納付期限は、令和3（2021）年1月31日までとなっています。納付書を紛失してしまった場合は、担当までご連絡ください。なお、納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

現在、転入出時などにご提出いただいている「テレビ共同受信施設利用加入/脱退届出」にて施設の利用者を把握しているところですが、改めて利用状況調査を実施する予定です。共同受信施設を利用し、届出をされていない方がいらっしゃいましたら、担当までご連絡くださいますよう、お願いいたします。

**問合せ先**
- 問：総務課地域振興室 ☎5-3311

**ケーブル線の断線事故にご注意ください**

例年、テレビ共同受信ケーブル線の断線事故が発生しています。建物の屋根に積もった雪を降ろさずにいると、屋根からせり出した雪庇（せっぴ）が落下した際に、ケーブル線が巻き込まれるなどして断線することが多くあります。断線すると、ご自宅やその周辺でテレビが視聴できなくなるだけでなく、修理に多くの日数を要し、多額の経費がかかります。こまめに雪庇の状況を確認していただき、必要に応じて屋根の雪を落とすなどして、各ご家庭・建物で断線しないよう管理をお願いいたします。

---

## 新成人の皆様へ 20歳になったら国民年金へ

国民年金は、年をとったときや病気や事故で障害が残ったとき、家族の働き手が亡くなったときに、働いている世代みんなで支えようという考えで作られた仕組みです。20歳になったら、忘れずに国民年金の加入手続きをしましょう！

### 国民年金のポイント

#### 将来の大きな支えになります！

国民年金は20歳から60歳までの方が加入し、保険料を納める制度です。国が責任をもって運営するため、安定していますし、年金の給付は生涯にわたって保障されます。

#### 老後のためだけのものではありません！

国民年金は、年をとったときの老齢年金のほか、障害年金や遺族年金もあります。障害年金は、病気や事故で障害が残ったときに受け取れます。また、遺族年金は加入者が死亡した場合、その加入者により生計を維持されていた遺族（「子のある配偶者」や「子」）が受け取れます。

#### 「学生納付特例制度」

学生の方は一般的に所得が少ないため、ご本人の所得が一定額以下の場合、国民年金保険料の納付が猶予される制度です。対象となるのは、学校教育法に規定する大学、大学院、短期大学、高等学校、高等専門学校、専修学校及び各種学校（修業年限1年以上である課程）、一部の海外大学の日本分校に在学する方です。

#### 「納付猶予制度」

学生でない50歳未満の方で、ご本人及び配偶者の所得が一定額以下の場合に国民年金保険料の納付が猶予される制度です。

**問合せ先**
- 問：ねんきん加入者ダイアル ☎0570-003-004
  - ※050で始まる電話でおかけになる場合 ☎03-6630-2525
- 問：旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
- 問：住民課住民生活室 ☎5-3312

---

## 音威子府村立診療所

### 2月分 専門外来診療日

#### 整形外科

- 診療日：2月5日（金）、12日（金）、19日（金）、20日（土）、26日（金）
- 診療時間
  - 金曜日：11:30～12:30、14:00～17:00
  - 土曜日：9:00～11:30

#### 皮膚科

- 診療日：2月15日（月）
- 診療時間：14:00～16:00
- ※予約制

#### 眼科

- ※予約制
- ※2月の眼科診療は休診となります

#### 超音波検査

- 検査日：2月20日（土）
- ※予約制
- ※医師にご相談ください

### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|             | 月・火・木曜日 | 水曜日        | 金曜日          | 土曜日        |
|-------------|----------------|---------------|-----------------|---------------|
| 一般外来    | 9:00～11:00    | 9:00～11:00   | 9:00～11:30     | 9:00～11:00   |
|             | 14:00～16:00   | -             | 14:00～17:00    | -             |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30   | 11:00～11:30  | -               | 11:00～11:30  |
|             | 16:00～17:00   | -             | -               | -             |
| 予約外来・エコー外来 | -          | -             | 9:00～11:00     | -             |

### 診療案内

- 休診日：2月11日（木・祝）、23日（火・祝）
- 代診日：2月5日（金）、6日（土）、8日（月）、9日（火）、10日（水）（院長不在のため代替医師による診療）

音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 上川北部圏域在宅医療推進ネットワーク（多職種連携）協議会からのお知らせ

新型コロナウイルス感染症による影響で皆さんお疲れのことと思います。お体に十分気をつけてお過ごしください。今回、下記の通り介護・福祉や医療に関係することだけでなく、大きなテーマで講演（研修）を開催することとなりました。ご興味・関心のある方はぜひお問い合わせください。ただし、感染症の拡大等により中止になる場合もありますので、ご了承ください。

#### 「人生会議」に関する住民向け研修について

**テーマ**
～もしも、の時にそなえる～あなた自身の「人生会議」を考えてみよう

**内容**
人生の最終段階について、家族や信頼できる人と話し合う「人生会議」（ACP）について、基本的な内容や、自分自身の「人生会議」を考えるプロセスについて学びます。

- 日時：令和3年2月6日（土）13:30～15:30
- 会場：名寄市 駅前交流プラザ「よろーな」会議室ABC
- 講師：静明館診療所 医師 大友宣 氏 ほか
- 対象者：名寄保健所管内（士別市、名寄市、和寒町、剣淵町、下川町、美深町、音威子府村、中川町）にお住いの方
- その他：感染症対策を実施したうえで開催いたします

#### お申込みについて

- 定員：50名（先着順）
- 申込方法：郵送、ファクシミリ、e-mailまたはお電話でお申込みください。お申込みの際に、住所、氏名（ふりがな）、電話番号、FAX番号、e-mailアドレスをお知らせください。
- 申込締切：令和3年2月1日（月）

**お申込み・お問合せ先**

北海道在宅医療推進支援センター事業受託事業者事務局
一般社団法人北海道総合研究調査会（HIT（ヒット））（担当：西口、寺下）

- TEL：011-222-3669
- FAX：011-222-4105
- e-mail：zaitaku@hit-north.or.jp

---

### 健康カレンダー 1-2月

☆ 生活習慣病予防月トレ：1/18・25、2/1・8・15・22（保健福祉センター/9:30-）
☆ 介護予防教室：1/26、2/16（保健福祉センター/9:30-）
☆ 鶴亀会健康相談：2/15（地域交流センター/10:30-）
★ Babyサロン：1/20、2/24（保健福祉センター/水曜/10:00-）
★ 乳幼児・1.5歳児・3歳児検診：2/17（※対象者に別途通知します）
★ 各種予防接種（村立診療所/木曜）
  - 日本脳炎：1/19・26、2/2・9・16（※すべて火曜）
  - B型肝炎・BCG・MR・水痘：1/28
  - 四種混合：2/4
  - ヒブ：2/18
  - 小児用肺炎球菌：1/21、2/25

保健福祉センター ☎9-3050

---

## 名寄警察署 news

### エコミュージアムおさしまセンター BIKKYアトリエ3モア 学芸員 川﨑 映

**大きな発見－民藝運動家：濱田庄司氏、バーナード・リーチ氏のサインとスケッチ－**

あけましておめでとうございます。アトリエ3モアは昨年10月31日より冬季休館に入りました。休館している間、重要な学芸員業務の一つである「収蔵品の整理・調査」を行っているのですが、作業を進めていく中で新たな発見が次々とありました。特に衝撃を受けたのは、収蔵品の中に民藝運動の巨匠・濱田庄司氏、バーナード・リーチ氏によるサインとリーチ氏によるスケッチがあった事でした。砂澤ビッキ氏は昭和39（1964）年、阿寒にて民藝運動家達との交流があったとされており、その事実を裏付ける大変貴重な資料と言えます。交流された日付は、永らく詳細不明とされてきましたが、サインに記された日付から、昭和39年9月22日であることも判明しました。

リーチ氏のスケッチにはウィルタ族（樺太の先住民族）の神を象った木偶【セワ】が描かれています。第二次世界大戦後、ウィルタの人々の一部が網走へ移住した歴史があることから、リーチ氏が阿寒来訪以前に網走で描かれた物とも推測できます。恐らく濱田、リーチ両氏は民藝の思想に適った美しい工芸品を求めて道内各地を巡っていたのでしょう。ビッキ氏と民藝運動家の不思議な巡り合わせに感動を覚えるとともに、リーチ氏がウィルタ族のセワを題材にスケッチされた事に対し、非常にマニアックかつ確かな審美眼に強い感激を受けました。ちなみに、セワの現物は網走市にある道立北方民族博物館などでご覧になれます。

---

### 冬道での交通事故防止 ～めざせ 安全で安心な北海道～

**名寄警察署 news**

- 名寄警察署 ☎01654-2-0110
- 美深警察庁舎 ☎2-1110
- 音威子府駐在所 ☎5-3300
- 警察相談電話 ☎#9110

#### 安全運転のポイント

**余裕を持った運転を**

冬道は天候状況や積雪による渋滞が発生するなど到着するまでに時間がかかります。目的地までの天気や道路状況を事前に把握して、時間に余裕を持って出発しましょう。

**スピードダウンと慎重な運転を**

冬道では、スリップによる正面衝突の交通死亡事故が多発しています。スピードダウンと路面状況にあわせた慎重な運転を心がけましょう。

**「急」のつく運転操作は危険**

急発進、急加速、急ハンドル、急ブレーキといった「急」のつく運転操作はスリップにつながります。大変危険ですのでやめましょう。

**交差点に注意**

雪山で見通しが悪い交差点などでは、「車が来ているかもしれない」、「歩行者が横断しているかもしれない」と危険を予測して、徐行と安全確認を徹底しましょう。

**悪天候に注意**

吹雪や大雪など悪天候時の運転は、吹きだまりや視界不良による立ち往生等の危険が伴いますので、不要な外出は控えましょう。やむを得ず車で外出するときは、事前に道路情報を確認するとともに、防寒具やスコップ等を準備しましょう。

---

## 地域おこし協力隊活動報告 No.94

**今年もよろしくお願いします！**

足立 悠

あけましておめでとうございます。昨年は新型コロナウィルスの影響などが多く、生活に支障が出る問題が多くありました。ワクチンなど、明るい話題も聞こえてくるようになりましたが、2021年も油断できない状況が続きそうです。引き続きインフルエンザも含めお身体に気をつけてお過ごしいただければと思います。あと、雪害にも十分ご注意ください...（私の車も埋まってしまいました）

1月の私の目標は、「村内で美術工芸を楽しめる場所を増設する」ことです！「匠の里」をキャッチフレーズに掲げている音威子府村ですが、それを実感できる場所が少ないのが現状だと思っています。匠の技や芸術・文化に触れることができる、「匠の村」を実感できる空間を少しずつ広げていけるように頑張ります。今年も、皆さまのお世話になることが多くなるかと思いますが、どうぞよろしくお願いいたします。

---

## 旭川地方気象台

### 大雪に備える

上川地方では、いよいよ本格的な冬を迎えました。スキーやスノーボードなどのウインタースポーツを楽しませてくれる雪ですが、時には災害に結び付くこともあります。今回は、「大雪」についてのお話をします。

**情報提供**

旭川や羽幌・留萌などの降雪量（平年値）を見ると、12月から1月にかけてが最も多く、年間降雪量のおよそ半分がこの時期に降っています。大雪になる要因は、発達した低気圧の通過や冬型の気圧配置の強まりなどに分けられますが、大雨と同じく発達した雪雲が次々と入り続け、狭い範囲で大雪となることもあります。

大雪に伴う災害は、道路の通行止めをはじめとした交通機関への障害や家屋の倒壊・停電など、私たちの生活に大きな影響を及ぼします。また、なだれや屋根からの落雪・雪下ろし作業中の事故なども発生することがあります。気象台では大雪による災害が予想されたとき、大雪警報や大雪注意報を発表して、皆さんに警戒・注意を呼びかけています。最新の気象情報や道路情報などを確認し行動するようにしましょう。

旭川地方気象台 0166-32-7102

**ホームページアドレス**
https://www.jma-net.go.jp/asahikawa/

---

## イベントカレンダー 1月・2月

- 02/01（月）～03/12（金）確定申告・還付申告 お手続き期間
  - （確定申告:2/1-、還付申告:2/16- 08:30-17:15 ※役場開庁日のみ）

- 02/28（日）～03/13（土）つどい展 －創造し続ける世界－
  - （おと高生有志による作品展 道の駅2階 09:30-17:00 ※休館日:3/2,8.9）

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## むらの人口

（令和2年12月末現在）

- 人口：699人（前月比-3人）
  - うち男性：361人
  - 女性：338人
- 世帯数：459戸

**交通事故死ゼロ**
（令和2年12月末現在）
537日

---

## 今月の表紙

〔音威子府村成人式〕
1月2日（土）
晴れの門出を、「ふるさと音威子府」でお祝いしました。

---

## 広報おといねっぷ

令和3年1月号 第556号

- 印刷：（株）旭川アートプロセス
- 発行・編集：北海道音威子府村役場
- 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### ♪森の中からドラミング♪

- あけましておめでとうございます。2021年も「広報おといねっぷ」を、どうぞよろしくお願いいたします。
- 年末から、驚くほどの大雪が続いています。ステイホームされていた方も外出されていた方も、新年早々しんどい思いをされたのではないでしょうか。
- 道内外で、除雪作業・屋根の雪下ろし等による事故が多数発生しています。また、北陸地方では、大雪による立ち往生が相次いで発生しており、「もしも」に備えておくことの重要性を思い知らされます。慣れている雪だからこそ、油断せずに万全の準備をお願いします。（おっしー）
