# 広報おといねっぷ 2022年12月号 No.579

森と水と人が織りなす匠の里
Otoineppu public relations magazine

## 特集 「雪への備え」、大丈夫...?

### 除雪シーズン到来!

12月に入り、本格的な降雪のシーズンを迎えました。本村は全道的にも豪雪地帯であり、村民の皆さまにおかれましては「除雪なんて毎年のことだとは思いますが、例年、全国各地で雪に関する事故やトラブルが発生しています。事故やトラブルを防ぐためにも、改めて雪に関連するお知らせについて、特集でお伝えいたします。

## 「雪の事故」を防ぐために...

北海道内では毎年、沿道建物等からの落氷雪による事故や屋根の雪下ろし作業中の転落事故、除雪機による除雪作業中の事故により、亡くなる方や負傷される方がいます。

落氷雪や除排雪作業中の事故を防ぐため、次の点にご注意ください。

### 雪下ろしの作業について

#### 安全の確保を!

高所で作業をする際には、ヘルメットを着用するほか、転落防止の命綱を使用し、安全帯等を確実に装着しましょう。また、靴やはしごには滑り止めをつけ、安全を確保しましょう。

#### 作業は二人以上で!

一人で作業せず、複数人で声を掛け合いながら作業しましょう。

#### 携帯電話をお忘れなく

事故発生時に、家族への連絡や緊急通報ができるよう、携帯電話を持参しましょう。

#### 絶対に無理はしない

除雪作業は重労働です。また、寒い屋外での重労働は、発作などを発症する危険性もあります。体調がすぐれないときは作業をやめましょう。

### 除雪機の使い方について

#### 人がいたらストップ

周囲に人がいるときには、除雪機を使わないようにしましょう。

#### エンジンはこまめに切る

思わぬ事故を防ぐため、エンジンをかけたまま、除雪機から離れないようにしましょう。

#### 雪詰まりは、安全に除去

除雪機の雪詰まりを取り除く際は、必ずエンジンを停止させ、素手でなく棒などを使用しましょう。

#### 後ろもしっかり確認

後進時に転倒して除雪機の下敷きになったり、後進中に障害物と除雪機に挟まれたりするなどの事故を防ぐため、後進するときは、足元の状況や後方に障害物がないか確認しましょう。

#### 安全装置は適切に

デッドマンクラッチをひもで縛るなど、安全装置を無効化することによる事故が増えています。絶対にやめましょう。

### 落氷雪事故の防止について

#### 高位置からの落雪に事故が発生しやすい 注意!

高い位置にある看板や窓枠からの落氷雪は、少量であっても危険です。付着した氷雪は早めに取り除くようにしてください。また、雪氷を除去する際には、歩行者への安全対策を十分に行うようにしてください。

#### 軒下や道路を歩くときは

屋根からの落氷雪に十分注意してください。軒下や道路では、絶対に子どもたちを遊ばせないでください。

#### タイミングは?

落氷雪事故は、気温が「マイナス3℃〜プラス3℃」程度のときに発生しやすいという特徴があります。早めの除雪をお願いいたします。

また、歩行者や遊んでいる子ども等に十分注意してください。

#### 雪が落ちたら、すぐに除去を!

沿道への落氷雪が発生した場合には、ただちに負傷者がいないか確認するとともに、歩行者の妨げにならないよう除雪をしましょう。交通事故・交通障害防止のためにも、屋根からの落氷雪や敷地内の雪を道路に出さないようにしましょう。

#### 丈夫な雪止めの設置

落氷雪事故の発生が懸念される沿道家屋等については、丈夫な雪止めを設置してください。また、雪止めの老朽化等による破損も落氷雪事故の発生に繋がります。必ず点検し、破損等が発見された際は早急に修繕してください。

## 「除排雪」へのご理解・ご協力をお願いします

本格的な雪のシーズンを前に、11月11日(金)、役場大ホールにて令和4年度の除雪対策打合せ会議が開催され、村内各路線の除排雪作業について話し合われました。

村道除雪につきましては、基本的に早朝に実施し、降雪が著しい場合には、日中にも実施することがあります。

特に村道におきましては、早朝の除雪作業後に道路へ雪を捨てると、子どもたちの通学や歩行者・車両の通行を妨げることとなり、非常に危険です。道路に雪を捨てることは絶対にしないでください。住民の皆様におかれましても、除排雪へのご理解とご協力をよろしくお願いいたします。

### 道路除雪に関するお問い合わせ先

**国道**
北海道開発局旭川開発建設部 士別道路事務所美深分庁舎
☎ 01654-2-1751

**道道**
上川総合振興局 旭川建設管理部美深出張所
☎ 01654-2-1081

**村道**
音威子府村役場 経済課環境整備室
☎ 01655-5-3314

### 除雪車の出動基準

**国道**
- 昼間降雪量: 5〜10cm以上
- 夜間降雪量: 10cm以上

**道道**
- 新雪で: 10cm以上

**村道**
- 降雪量: 7〜10cm以上

## 住居・建物の管理にご協力ください

例年、屋根に積もった雪の落雪により、軒の破損やテレビ共同受信線の断線が発生しています。

**公営住宅の軒の破損について**
屋根に積もった雪を下ろさずにいると、落雪時に雪の重みで軒が破損してしまいます。

**テレビ線の断線について**
屋根に積もった雪や雪庇が落下する際にテレビ線を巻き込んでしまうと、断線する危険があります。断線が発生すると、ご自宅や周辺でテレビが視聴できなくなるだけでなく、修理に多くの日数と多額の費用が発生します。

**修理費の負担について**
破損の状況や内容によっては、修理費を入居者にご負担いただくことになります。必要に応じてこまめに屋根の雪を下すなど、適切な管理をお願いいたします。

## みんなで作る!第6期総合計画

~策定についてのお知らせ その4~

**問い合わせ: 総合計画策定審議会事務局(総務課地域振興室) ☎ 01655-5-3311**

第6期音威子府村総合計画につきましては、令和5年度の計画スタートに向けて取組を進めています。本コーナーでは、策定に関する取組や進捗状況についてお知らせいたします(12/1時点)。

### 11/10 第4回 策定審議会: たたき台を基に、施策について意見交換

第4回目の策定審議会は、審議委員と役場課長職が出席し、第6期計画素案のたたき台を基に分科会形式で意見交換を行いました。第6期計画素案のたたき台は、各種アンケートをはじめ、村民の皆さまからいただいたご意見やアイデアをもとに計画の骨子を整理し、仮の素案として作成しました。

審議会では、審議委員と課長職が、たたき台で示された3つの基本目標(仮)の分野ごとに分かれ、基本目標ごとに示された施策内容について意見交換を行いました。

- 第1分科会: 基本目標1(仮)「森と人が共生する」(主な施策の分野: 環境、防災)
- 第2分科会: 基本目標2(仮)「森に学びひとが未来を創る」(主な施策の分野: 経済)
- 第3分科会: 基本目標3(仮)「森の大切さを知るひとが育つ」(主な施策の分野: 人、暮らし)

### 今後の動きについて

意見交換の中では、「地域住民や子ども、高校生などが集い交流できる場づくりの推進が必要」「天然林の活用について検討ができないか」「ICT(※注)の活用推進や地域内のWi-Fi環境整備など、新技術の活用にも力を入れた方が良い」などの意見が出されました。

> ※注) ICT ... Information and Communication Technology(情報通信技術)の略称で、通信を使って情報をやり取りする技術や、その活用方法のこと。

第6期計画の目標や主要施策の方向性・詳細な内容について、策定審議会などの場で更に議論を重ね、策定に向けて内容を固めていく予定です。また、1月下旬を目途に、第6期計画の案についてパブリックコメント(※注)を実施し、広くご意見を募る予定です。

> ※注) パブリックコメント...行政など公的な機関が、命令・規制・基準などを制定・改廃する際に、事前に広く一般から意見を募り、考慮する制度のこと。意見公募手続制度。

### 第3回ワークショップについて

前回までのワークショップでは、「10年後の理想の音威子府村」についてイメージを膨らませながら自由にアイデアを共有しており、現在内容を検討している、第6期計画の素案のたたき台に、アイデアやご意見を反映させていただきました。

3回目のワークショップについては、皆さんのアイデアをもとに作成した第6期計画を実行するための取っ掛かりとして、「理想の村」の実現に向けた話し合いを予定しています。皆さんと一緒に考えてきた「理想の村」に近づくためにどうしたらいいのか、実現に向けて必要なことは何か、どんなことができそうか、などについて話し合う機会になればと考えています。

日程等、詳細が決まりましたら、改めてお知らせしますので、多くの皆さまのご参加をお待ちしています。

## 暮らしの掲示板

### 入札結果公表 (11月分)

#### 入札情報の各項目について

- **工事・事業者名**: 村が行う工事および事業等の名称
- **入札参加業者**: 入札に参加した業者(*印は落札・請負業者を示す)
- **入札価格**: 各入札参加業者の入札価格(税抜価格)
- **予定価格**: 工事・事業に対しての予定価格(税込価格)
- **契約価格**: 入札後の契約時の価格(税込価格) 落札率は予定価格に対する割合
- **概要**: 工事・事業の概要
- **期間**: 工事・事業を開始する日(上段)と、完了する日(下段)

#### 11月分入札結果

**例規サーバー機器更新(リース)事業**
- 入札参加業者: *東日本電信電話㈱北海道事業部
- 入札価格: 11,220,000円
- 予定価格: 13,956,360円
- 契約価格: 12,342,000円(88.4%)
- 概要: 役場職員等のインターネット環境機器の更新及び設定等
- 期間: 納入の日から5年リース

**地域情報システム(番号制度)機器更新(リース)事業**
- 入札参加業者: *東日本電信電話㈱北海道事業部
- 入札価格: 11,040,000円
- 予定価格: 13,764,300円
- 契約価格: 12,144,000円(88.2%)
- 概要: 番号制度関連機器の更新及び設定等
- 期間: 納入の日から5年リース

**問い合わせ: 総務課総務財政室 ☎ 01655-5-3311**

### 公共施設等の年末年始閉庁日について

公共施設等の、年末年始における休業につきましては、次のとおりとさせていただきますので、お間違いのないようにお願いいたします。

| 施設名 | 休業期間 |
|--------|----------|
| 役場 | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| 音威子府村公民館 | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| 保健福祉センター | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| ときわ(デイサービス) | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| 村立診療所 | 12月29日(木)〜1月3日(火) |
| 天塩川温泉 | 無休 |
| 地域交流センター | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| 山村都市交流センター 木遊館 | 12月31日(土)〜1月5日(木) |
| 音威富士スキー場 | 12月31日(土)〜1月1日(日) |
| 地域バス | 1月1日(日) |

**問い合わせ: 総務課総務財政室 ☎ 01655-5-3311**

### 自衛官の募集について

#### 自衛官候補生(陸上自衛官男子・女子のみ)

- **応募資格**: 18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在
- **受付期間**: 受付中〜令和5年1月16日(月)締切 ※若干名のため、定数になり次第締め切ります
- **試験日**: 令和5年1月22日(日)、23日(月) ※いずれか1日を指定できます
- **会場**: 旭川会場 ※細部受付時にお知らせいたします

#### 陸上自衛隊高等工科学校生徒(男子)

- **応募資格**: 15歳以上17歳未満 ※令和5年4月1日現在、中卒(見込み含む)
- **受付期間**: 受付中〜令和5年1月6日(金)締切
- **試験日**: 令和5年1月14日(土)
- **会場**: 一次試験: 名寄会場 ※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問い合わせ**
- 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921
- 総務課総務財政室 ☎ 01655-5-3311

### 調理師業務従事者届の提出について

調理師法では、調理業務に従事している調理師は、2年ごとに、12月31日現在の調理従事場所等を届け出なければならないと定められており、今年は届出の必要な年となっています。届出が必要な調理師とは、次の施設、店舗で調理の業務に従事している方です。

**対象施設**
- 寄宿舎、学校、病院、事業所、社会福祉施設、介護老人保健施設、矯正施設、その他多数人に飲食物を調理して供与している施設
- 飲食店営業、魚介類販売業、そうざい製造業、複合型そうざい製造業

**届出方法**

届出は、あなたが働いている地域を担当区域としている以下届出受理事務所に令和5年1月15日までに提出してください。届出用紙は、一般社団法人北海道全調理師会、以下の届出事務所、名寄保健所に備えてあります。

**届出受理事務所**

| 取扱所の名称又は氏名 | 住所 | 電話番号 |
|-------------------|------|---------|
| 備長 みふね | 士別市西7条1丁目 | 0165-23-2340 |
| 中華料理 華 阿部 勤 | 士別市大通東7丁目2295-3 | 0165-23-2050 |
| 三徳寿し 高瀬 征勝 | 上川郡和寒町南町110 | 0165-32-2054 |
| 西川鮮魚仕出し店 西川 剛弘 | 名寄市西2条南6丁目14-1 | 01654-2-3386 |

**インターネットでの届出**

インターネットでの届出も可能です(届出入力期間: 令和5年1月1日〜1月15日)。次のウェブサイトアドレス(URL)もしくは二次元コードからアクセスしてください。

- ウェブサイトアドレス(URL): https://www.harp.lg.jp/SksJuminWeb/EntryForm?id=oRTBL5bX

(QRコードは(株)デンソーウェーブの登録商標です。)

**問い合わせ**
- 北海道全調理師会務部危機対策局危機対策課消防係 ☎ 011-511-8633
- 道保健福祉部健康安全局地域保健係 ☎ 011-231-4111(内線25-526)
- 名寄保健所 ☎ 01654-3-3121

### 障害者年金制度について

障害者年金は、初診日において国民年金に加入しており(20歳前など年金に加入していない期間に初診日があるときも含む)、一定の障害状態で、初診日の前日において、次のいずれかの保険料納付要件を満たしているときに支給されます。

#### 支給要件は

- 国民年金加入期間に初診日があること
- 一定の障害状態であること
- 保険料納付について、初診日の前日に、次のいずれかの要件を満たしていること
  - 初診日のある月の前々月までの公的年金の加入期間の3分の2以上の期間について、保険料が納付又は免除されていること
  - 初診日において65歳未満で、初診日のある月の前々月までの1年間に保険料の未納がないこと

#### 障害認定日はいつですか

初診日から、1年6カ月経過したとき、又は20歳に到達したときに障害状態があるか、もしくは65歳に達するまでの間に障害状態となったとき

#### 年金額は

**令和4年4月からの年金額**
- 1級: 972,250円
- 2級: 777,800円

※18歳到達年度の末日までにある子(障害者は20歳未満)がいる場合は、子の人数によって加算が行われます。

**問い合わせ**
- 日本年金機構旭川年金事務所 ☎ 0166-27-1611
- ねんきんダイヤル(年金相談) ☎ 0570-05-1165
- 住民課住民生活室住民係 ☎ 01655-5-3312

### 第40回クロスカントリースキー音威子府大会の中止について

村内および道内における新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況を踏まえ、『第40回クロスカントリースキー音威子府大会』の開催可否について、関係機関と協議を行ってきました。

本大会には毎年約500名のエントリーがあり十分な対策がとれないこと、また村民の皆様に与える影響などの地域事情を考慮し、本大会については中止することといたしました。

出場を予定されておりました皆様をはじめ、各関係者様に支えられ開催して参りました本大会を中止することは、誠に残念でありますが、ご理解いただきますようお願い申し上げます。

新型コロナウイルスの1日も早い終息を願うとともに、今後とも多くの皆様のご参加、関係者皆様のご支援とご協力をお願い申し上げます。

**問い合わせ: 教育委員会 ☎ 01655-5-3356**

### 令和4年度住民懇談会の中止について

すでに新聞折込等でお伝えしていますが、令和4年度の住民懇談会について、11月22日(火)・24日(木)に実施する予定でしたが、村内における新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況等を踏まえまして、中止とさせていただきました。住民の皆さまにはご迷惑をお掛けし、申し訳ございません。

なお、役場に対するご意見やご要望、村に住んでいて不便に感じていることや改善してもらいたいことなどお持ちの方は、行政区連絡員や役場各課までご意見をお寄せくださいますよう、お願いいたします。

**問い合わせ: 総務課地域振興室 ☎ 01655-5-3311**

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

**問い合わせ: 保健福祉センター ☎ 01655-9-3050**

### 睡眠と健康 ~しっかり眠って免疫力UP!~

気温が低下して空気が乾燥する冬は風邪を引きやすくなります。この冬は新型コロナウイルス感染症と季節性インフルエンザの同時流行が懸念されており、注意が必要です。「マスクの着用」、「手洗い」、「3密(密接、密集、密閉)回避」、「換気」等の感染予防対策を心掛け、健康状態に留意されますようお願いします。

感染症予防の一つとして忘れてはいけないのが休養です。休養、つまり十分な睡眠をとり免疫力を高めることが感染症予防につながります。ところが、現代社会では夜型化と短時間睡眠化が進行し、慢性的な睡眠不足を訴える人が増えていると言われています。

#### 睡眠不足になると、どうなるの?

睡眠不足は、日中の眠気や意欲・記憶力・集中力の低下だけでなく、免疫力の低下も招きます。ある研究では、睡眠時間が6時間未満の人は7時間以上の人と比べると4倍以上風邪を引きやすいという結果が出ています。さらに、睡眠不足の蓄積により、肥満・高血圧・糖尿病・心臓病等の生活習慣病やうつ病、認知症などの発症リスクが高まることが明らかになっています。日々の睡眠不足が蓄積し「睡眠負債」を抱えると、週末に「寝だめ」をしても身体を回復させるには不十分です。それどころか、生活リズムが乱れることで睡眠リズムも崩れてしまいます。

およそ7時間前後の睡眠時間が風邪の予防になり、生活習慣病に至る危険性を減らすと言われています。毎日規則正しい生活を心掛け、睡眠時間を確保することが大切です。子ども(幼児〜小学生)の場合は年齢や個人差にもよりますが、9〜11時間の睡眠時間が目安となります。

#### より良い睡眠のためのポイント

**規則正しい生活を**

特に朝に太陽の光を浴びることが大切です。朝起きる時間を一定にし、体内時計を整えましょう。休日でも平日と同じ時間くらいに起きるのが理想です。

**就寝前のアルコール・カフェイン摂取は避ける**

アルコールは、入眠を一時的には促進しますが、中途覚醒が増えて睡眠が浅くなり、熟睡感が得られなくなります。また、就寝前3〜4時間以内のカフェイン摂取は、入眠を妨げたり、睡眠を浅くする可能性があるため、控えたほうが良いでしょう。

**眠るための環境を整える**

温度や湿度が高すぎたり低すぎたりすると、身体内部の温度が下がりにくくなるため、寝つきが悪くなります。季節に応じて心地よいと感じられる程度に調整しましょう。また、長時間、光の刺激が目に入ると目が覚めてしまいます。夜遅くのスマートフォンやパソコンは避け、少なくとも就寝90分前には使用を控えましょう。

> 厚生労働省では、「健康づくりのための睡眠指針2014」を策定し、より良い睡眠をとることの重要性を啓発しています。

#### ~睡眠12箇条~

1. 良い睡眠で、からだもこころも健康に。
2. 適度な運動、しっかり朝食、ねむりとめざめのメリハリを。
3. 良い睡眠は、生活習慣病予防につながります。
4. 睡眠による休養感は、こころの健康に重要です。
5. 年齢や季節に応じて、ひるまの眠気で困らない程度の睡眠を。
6. 良い睡眠のためには、環境づくりも重要です。
7. 若年世代は夜更かし避けて、体内時計のリズムを保つ。
8. 勤労世代の疲労回復・能率アップに、毎日十分な睡眠を。
9. 熟年世代は朝晩メリハリ、ひるまに適度な運動で良い睡眠。
10. 眠くなってから寝床に入り、起きる時刻は遅らせない。
11. いつもと違う睡眠には、要注意。
12. 眠れない、その苦しみをかかえずに、専門家に相談を。

生活リズムが乱れがちになる年末年始ですが、感染症や生活習慣病を予防するために、改めて睡眠について考えてみませんか。

## 今シーズンも、ご来館ありがとうございました

### エコミュージアムおさしまセンターより

本コーナーでは、エコミュージアムおさしまセンターに関する冬期間の取り組みなどについて、お知らせします。

エコミュージアムおさしまセンターの今シーズンの営業が、10月31日をもって終了しました。今年は、特別企画展を4回(「川村未紗展」「久須田麻子展」「松浦蜜柑展」「筬島の歴史展」)と、関連イベントを1回(ビッキの木のつどい)実施し、開館期間中に約2,000名近くの皆さまにご来館いただきました。昨シーズンに引き続き、おと高卒業生、村内や近隣で活躍するアーティストの展示を中心に開催したこともあり、村内の方に限っては延べ約200名の方の皆さまにお越しいただきました。

また、昨年から試行しているおと高卒業生作品・グッズの販売は、今シーズンからさらに参加者・販売点数も充実させ、大変好評で多くの皆さまにお買い求めいただきました。

今年は、感染症の影響もまだ残る中での開館となりましたが、地域外からの観光客だけではなく、村民の皆さまをはじめ、卒業生、近隣の地域で活動するアーティスト、さらには大学生インターンシップなど、地域の"人が集う場"としての機能充実も図ることができました。来シーズンも、ぜひご来館をお待ちしています。

## 名寄警察署 news

**名寄警察署** ☎ 01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎ 01654-2-1110
**音威子府駐在所** ☎ 01655-5-3300
**警察相談電話** ☎ #9110

### 飲酒運転の根絶

~乗るのなら しっかりお酒とディスタンス~

#### 飲酒運転は、悪質な犯罪です!

飲酒運転は、悪質かつ危険な犯罪です。飲酒は安全運転に必要な情報処理能力、注意力、判断能力を低下させ、運転に大きな影響を及ぼし、重大事故に繋がる危険性を高めます。皆さん一人一人が「飲酒運転をしない、させない、許さない、そして見逃さない」ことを強く意識して、社会全体で飲酒運転を根絶する気運を醸成しましょう。

また、二日酔いでの運転も「飲酒運転」となりますので、飲酒した翌日に運転する場合は、身体にアルコールが残っていないかしっかり確認しましょう。

#### 飲酒運転は、運転者以外も処罰の対象!

飲酒運転は、運転者だけではなく、運転者以外の人にも重い処罰があることを知っていますか。車を運転する恐れのある人にお酒を提供したり、お酒を飲んでいる人に車を提供したり、飲酒運転の車に同乗した場合は、飲酒運転と同様に処罰の対象になります。

#### ハンドルキーパー運動で飲酒運転を防止!

ハンドルキーパー運動とは、仲間と車で飲食店に行く場合、あらかじめお酒を飲まない人(ハンドルキーパー)を決め、その人が仲間を自宅まで送り届けることです。お酒を提供するお店の方は、「お客さんが車で来店していないか」、「車で来店している場合は、ハンドルキーパーは誰なのか」を確認して、飲酒運転を防止しましょう。

#### 飲酒運転情報の提供!

北海道警察では、悪質な飲酒運転を根絶するため、「飲酒運転ゼロボックス」によるタイムリーな飲酒運転の情報提供等を受け付けています。また、飲酒運転根絶に向けたアイデアも受け付けておりますのでご利用ください。

## 都市圏学生交流推進事業

### 都市圏学生交流推進プロジェクト vol.14

昨年度からスタートした本事業ですが、事業の最終目標を「交流(地域の内と外、地域内どうしの関わりのなかから、新たな視点が得られる)」と「私たち住民一人ひとりが活躍するまちづくり(交流を通して、プロジェクトチームも含む地域住民一人ひとりが活躍できる環境にあること)」に設定し、これまでに様々な取り組みをしてきています。今回は、改めて本プロジェクトで今までに取り組んできたことについてお伝えします。

本事業は、小さな目標&取り組みを少しづつ更新しながら、最終目標に向けて積み重ねる形で進めています。下の図と写真は、今までの取り組みの一部ですが、今後も、小さな交流を重ねるなかから、「地域資源」を活かした新たな取り組みに挑戦していきたいと思います。

#### これまでの取り組み総まとめ!

**2021.7〜 都市圏学生とプロジェクトチームのオンライン会議**
小目標: ICTを活用し、学生との交流の中からまちづくりを考える

**2021.10〜11 学生滞在1**
小目標: 対面での村民との交流から、互いに新たな視点や村の魅力に気付くきっかけづくり

**2021.11「Otoineppu Pavillion 2021」**
小目標: 協働での創作活動を通じ、高校生や村民との交流機会づくりの試行

**2022.3.20 ソトノバアワード2021**
小目標: まちづくりコンテスト参加による、プロジェクト成果の振り返りと情報発信

**2022.8 学生滞在2-1**
小目標: 継続性を目指した新たな学生誘致と、子どもたちの社会教育機会づくり

**2022.9 学生滞在2-2**
小目標: 主要産業を中心とした地域内外との交流機会づくりの試行

**2023.1〜3**
小目標: ICT(情報通信技術)と地域資源を活用した、交流の機会づくりの試行

## できていますか、暴風雪への備え

暴風雪に伴う被害には、暴風や視界不良(ホワイトアウト)による歩行困難、吹きだまりによる交通障害、暴風による飛散物での家屋等損壊、停電などがあります。特に平成25年3月には、道東地方を中心として発生した暴風雪により9名の方が亡くなり、500台以上の車が立ち往生するなど大きな災害となりました。

気象台では、暴風雪が予想されるときに暴風雪警報を発表し、広範囲に災害が予想されるときには「数年に一度の猛ふぶき、外出を控えて下さい。」のキーワードを用いた気象情報を発表して、暴風雪に対する厳重な警戒を呼びかけます。このキーワードを用いる場合は、2〜3日前から段階的な防災気象情報を発表します。また、旭川地方気象台と旭川・留萌開発建設部と共同で暴風雪に対する緊急発表を行うなど、暴風雪に対してより一層の注意・警戒への喚起を行います。

暴風雪災害は、晴天から荒れた天気へ急変したときに特に多く発生しています。暴風雪警報が発表されたときは、今の天気が良くても油断することなく、最新の気象情報や道路情報などを事前に確認しましょう。いつ暴風雪になっても安全に過ごすため、日頃から家では停電に備える、車で外出するときなどは車が立ち往生することに備えるなど、あらかじめ必要な物を考えて準備しておきましょう。

**情報提供**
旭川地方気象台 ☎ 0166-32-7102
https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 1月分

### 整形外科

**診療日**
- 1月6日(金)
- 1月13日(金)
- 1月20日(金)
- 1月21日(土)
- 1月27日(金)

**診療時間**
- 金曜日: 11:30〜12:30、14:00〜17:00
- 土曜日: 9:00〜11:30

### 皮膚科 ※予約制

**診療日**: 1月16日(月)
**診療時間**: 14:00〜16:00

### 眼科 ※予約制

**診療日**: 1月25日(水)
**診療時間**: 8:45〜11:15

### 超音波検査 ※予約制

**検査日**: 1月7日(土)
※医師にご相談ください。

### 診療時間の短縮・変更について

新型コロナウイルス感染症検査及び感染予防対策のため、下記の通り診療時間を短縮しています。受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|              | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|--------------|-------------|--------|--------|-------------|
| 一般外来 | 9:00〜11:00、14:00〜16:00 | 9:00〜11:00 | 9:00〜11:30、14:00〜17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00〜11:30、16:00〜17:00 | 11:00〜11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00〜11:00 |

### 診療案内

- 休診日: 第2・第4土曜日、日曜日、祝日
- 年末年始休診日: 12月29日(木)〜1月3日(火)

**音威子府村立診療所 ☎ 01655-5-3321**

## イベントカレンダー 12月・1月

**12/20(火)〜12/23(金)**
第101回全日本スキー選手権大会クロスカントリー競技
(組織委員会12/20、スプリント12/21、マススタート12/22、パーシュート12/23)

**12/31(土)〜01/05(木)**
公共施設等 年末年始閉庁日
(※詳細につきましては、6pをご覧ください)

**01/02(月・祝)**
令和5年 音威子府村成人式
(音威子府村公民館 11:00-)

**01/06(金)**
消防出初式
(地域交流センター 14:00-)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## 今月の表紙

### 〔幼児センターおもちつき〕

12月2日(金)

みんなで元気に「い〜ち!、に〜! さ〜ん!」掛け声をあわせて、おもちをぺったん!

---

## 広報おといねっぷ

**令和4年12月号 第579号**

**印刷**: (株)旭川アートプロセス
**発行・編集**: 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### むらの人口 (令和4年11月末現在)

**667人**
うち男性 354人
女性 313人
(前月比-1人)
世帯数 453戸

### 交通事故死ゼロ

**402日** (令和4年11月末現在)

## ♪森の中からドラミング♪

12月に入って、「これぞ音威子府村」と言うような勢いで雪が降り積もりましたね。特集でもお伝えしていますが、除雪作業の際は、くれぐれもご安全にお願いします。

個人的に、2022年は様々な経験をさせていただいた一年でした。特に、現在策定中の総合計画では、村の未来について多くの方のアイデアや想いをお聞かせいただくなかで、私自身も未来のことについて前向きに考える時間が増えたような気がします。

今年も「広報おといねっぷ」をお読みくださいまして、ありがとうございました。どうぞ、良いお年をお過ごしください。(おっしー)
