# 広報おといねっぷ 2022年6月号 No.573

森と水と人が織りなす匠の里

## わだい

### 花たびそうや号運行されました

5月14日(土)から宗谷本線にて、観光列車「花たびそうや」号が運行されました。宗谷本線で観光列車が運行されるのは、2019年の「風っこそうや」号以来3年ぶりです。

6月5日(日)までの土曜日と日曜日、地域内外の多くの方が参加しました。

「北海道命名の地」碑前では、減速運転した列車に向かって、横断幕やカラフルな傘を活用したお手振りが行われ(音威子府村若手まちづくりグループ主催)、地域社会による特産品・グッズ販売を天塩中川駅で実施し、乗客のみならず地域の方も多く訪れました。

ウェブページを活用した、本村・中川町・幌延町それぞれの飲食店・商店が製造したご当地弁当の販売も観光列車運行にあわせて実施され(宗谷本線マイレール意識向上事業実行委員会主催)、延べ360食以上が販売されました。

他市町村と連携した取組として、本村・中川町・memo'tock(メモトック:幌延町問寒別)に拠点を置く合同会社が参加しました。5月22日(日)には、公民館事業「フィールドくらぶ」に参加した小学生8名が、色を塗ったり折り紙などを貼り付けたオリジナルの凧を作成し、命名の地で凧揚げをしながら列車をお見送りしました。

## 北のいきものが大集合 剣淵町で川崎さん 二人展

5月14日(土)から6月19日(日)まで、川﨑映さん・のだけ次郎さんの二人展「細密画と写真で魅せる北のいきもの展」が剣淵町絵本の館にて開催されています。5月22日(日)には、川崎さんによる講演会「細密画の秘密」が行われ、作品のモチーフや画材、今後の目標などについて話されていました。

## みんなの街を、みんなで綺麗に! クリーンおといねっぷ

5月15日(日)、クリーンおといねっぷと天塩川クリーン作戦が音威子府地区・咲来地区でそれぞれ実施され、150名以上の住民が参加しました。コロナ禍の影響により3年ぶりの実施となり、参加者は、雪解けとともに出てきた多くのごみをたくさん拾い、街が綺麗になりました。

## おうち時間 家族で点検 火の始末 消防団・消防支署 春季消防演習

5月15日(日)、音威子府消防団・消防支署による春季消防演習が、アカシヤ団地の雪堆積場にて行われました。4月から6月にかけては空気が乾燥しやすく、林野火災が発生しやすい傾向があります。特に屋外での火の取り扱いには十分に注意しましょう。

## 後期高齢者医療制度のお知らせ

### 被保険者証(保険証)の一斉更新について

現在お使いになられている保険証(黄緑色)の有効期限が令和4年7月31日をもって満了となり、8月以降は使用できなくなります。7月中に新しい保険証(黄色)を交付しますので、お手元に届きましたら黄色の新しい保険証をご使用ください。

- 新しい保険証の有効期限は、令和4年9月30日です。
- 窓口負担割合の見直しに伴い、9月中に、すべての被保険者の方を対象に新しい保険証を交付します(窓口負担割合が変更とならない方も含みます)。
- 紛失したときや汚れたときは再交付しますので、村役場住民課住民生活室国保係までお申し出ください。

### 減額認定証、限度証も新しくなります

現在、お使いになられている橙色の減額認定証(限度額適用・標準負担額減額認定証)及び限度証(限度額適用認定証)の有効期限が、令和4年7月31日をもって満了となるため、8月以降は使用できなくなります。

引き続き交付対象に該当する方は、7月中に新しい減額認定証及び限度証(水色)を交付しますので、8月1日からは水色の新しい減額認定証及び限度証をご使用ください。新たに必要となる方は、次の交付要件をご確認の上、役場住民課住民生活室国保係へ申請してください。

※有効期間は1年間です。

#### 減額認定証の交付対象

次の区分I・区分IIに該当する方

**区分I**

次の方のいずれかに該当する世帯全員が住民税非課税である方のうち
- 世帯全員の所得が0円の方(公的年金控除は80万円、給与所得がある場合はその金額から10万円を控除)
- 老齢福祉年金を受給されている方

**区分II**

世帯全員が住民税非課税で区分Iに該当しない方

#### 限度証の交付対象

次の3区分のうち、現役並みI・現役並みIIに該当する方

**現役並みIII** ※交付対象外

住民税課税所得が690万円以上の被保険者と、その方と同一世帯にいる被保険者の方

**現役並みII**

現役並みIIIに該当せず、住民税課税所得が380万円以上の被保険者と、その方と同一世帯にいる被保険者の方

**現役並みI**

現役並みIII・IIに該当しない3割負担の方とその方と同一世帯にいる被保険者の方

**問合せ先**
- 北海道後期高齢者医療広域連合 ☎011-290-5601
  〒060-0062 札幌市中央区南2条西14丁目国保会館6階
- 住民課住民生活室国保係 ☎5-3312

## 第6期音威子府村総合計画 みんなで策定!

第5期音威子府村総合計画の計画期間が本年度を持って終了となることを受け、「第6期音威子府村総合計画」策定に向けた取組がスタートしました! 策定にあたっては、地域の各種団体からご推薦頂いた代表の皆さまと、一般公募でご応募いただいた委員の計17名で構成する「策定審議会」が中心となり、村民主体での計画策定を行います。

### そもそも、総合計画って、何?

総合計画は、より良い「まちづくり」を総合的かつ計画的に推進する村の基本方針で、自治体の最上位計画に位置付けられています。計画期間は10年で、現在「第5期音威子府村総合計画」を定め、むらづくりを進めています。

### なんで、策定するの?

まちづくりの主役は、村民一人ひとりです。そのことからも、
1. 村民と行政が協調し合い、まちづくりを推進するための目標づくりを行い、
2. 村政推進の諸行動の方向性を示すことにより、
3. 村民の皆さんが理解し参画しやすいまちづくりを進めるため、本計画を策定します。

### どんな視点で策定するの?

次の6つを基本的な視点としています。
1. 住民等多様な参加による計画づくり
2. 地方創生を見据えた計画づくり
3. 社会情勢を見据えた計画づくり
4. 住民の主体性を活かした計画づくり
5. 総合的な視点に立った計画づくり
6. わかりやすく親しみの持てる計画づくり

### 今後の予定は?

村民の代表で組織する策定審議会での話し合いをもとに、18歳以上の全村民を対象とするアンケートや、各種ワークショップなどを実施する予定です。将来の音威子府村のまちづくりのために、ご協力のほど、よろしくお願いいたします。

策定の進捗につきましては、広報紙などで定期的にお知らせをする予定ですので、ぜひご覧ください。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### テレビ共同受信施設使用料の納付について

本村では、音威子府市街地におけるテレビの難視聴を解消するために、テレビ共同受信アンテナで受信したデジタル放送データを有線(ケーブル線)を通じて各戸に送信しており、それら設備の維持管理を行っています。令和4年度テレビ共同受信施設使用料の額と納付期限は下記のとおりですので、納期限までにお支払いくださいますよう、お願いいたします。

納付に便利な「口座振替」は、北星信金音威子府支店でお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

#### 令和4年度テレビ共同受信施設使用料

**発付予定日:令和4年6月30日(木)**

**第1期(令和4年4月1日~9月30日分)**
- 納期限 令和4年7月31日(日)
- 使用料 一月あたり440円(計2,640円)

**第2期(令和4年10月1日~令和5年3月31日分)**
- 納期限 令和5年1月31日(火)
- 使用料 一月あたり440円(計2,640円)

現在、転入時などにご提出いただいている「テレビ共同受信施設利用加入(脱退)届」にて、設備利用者を把握しています。届出を提出されていない方で、テレビを視聴されている方がいらっしゃいましたら、お手数ですが担当までお申し出くださいますようお願いいたします。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 広報5月号に係るお詫びと訂正について

広報5月号(5月13日発行)4ページにてお知らせしました、令和3年度ふるさと寄附の総額と延べ人数についてですが、公表許可を頂いた方(一部公表可能の方を含む)のものとなっていました。

公表を希望されない方から頂きましたふるさと寄附を合わせた総額と延べ人数につきましては、以下の通りです。お詫びして訂正いたします。

**ふるさと寄附(令和3年4月~令和4年3月分)**
- 延べ人数 1,525名
- 総額 19,576,000円

### グリーンアスパラをご寄贈いただきました

5月31日(火)、JA北はるか様よりグリーンアスパラガスをご寄贈いただきました。「地元の子どもたちに地場産の美味しい野菜を食べてもらいたい」との御意向から、小中学校や高校にて活用させていただきました。

### 自衛官募集について

#### 自衛官候補生(男子・女子)6月試験

- 応募資格 18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在
- 受付期間 受付中~8月15日(月)締切 ※8月以降の試験も随時受け付けています
- 試験日 8月21日(日)、22日(月)いずれか1日を指定できます
- 会場 旭川会場

※細部は受付時にお知らせいたします。
※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### おとっきーも実践中! 新北海道スタイル

2m以上「密閉」「密集」「密接」を避けましょう。

### 入札結果公表(5月分)

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|------------|------------|---------|---------|------------|------|------|
| 第6期音威子府村総合計画策定支援業務 | ※株式会社KITABA ※プロポーザル方式にて選定 | 5,800,000円 | 6,380,000円 | 6,380,000円(100%) | 総合計画策定支援 | R4.5.16~R5.3.31 |
| 音威子府村管内橋梁点検委託業務 | ※ダイシン設計㈱<br>㈱ドーコン<br>㈱ズコーシャ札幌支社<br>北海道土木設計㈱ | 6,050,000円<br>6,200,000円<br>6,150,000円<br>6,170,000円 | 7,007,000円 | 6,655,000円(95.0%) | 近視目視点検 橋18 | R4.5.26~R4.12.20 |
| 中島公園線中島橋補修設計委託業務 | ※ダイシン設計㈱<br>㈱ドーコン<br>㈱ズコーシャ札幌支社<br>北海道土木設計㈱ | 16,000,000円<br>16,700,000円<br>16,250,000円<br>16,200,000円 | 18,480,000円 | 17,600,000円(95.2%) | 中島橋L=44.0m 橋梁補修設計 | R4.5.26~R5.1.30 |
| 天塩川温泉2階共用トイレ改修外工事 | ㈱盛永組<br>㈱橋本川島コーポレーション<br>※新谷建設㈱ | 7,800,000円<br>7,200,000円<br>6,500,000円 | 7,480,000円 | 7,150,000円(95.6%) | 2階共用トイレ洋式化及び2階共用部床材張替 | R4.5.26~R4.9.15 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮男子寮浴室改修工事 | ㈱盛永組<br>㈱橋本川島コーポレーション<br>※新谷建設㈱ | 5,515,000円<br>5,350,000円<br>5,570,000円 | 5,962,000円 | 5,885,000円(98.7%) | 浴槽及び洗い場の全面改修 | R4.5.26~R4.8.31 |
| 音威子府小中学校火災報知設備改修工事 | ※拓北電業㈱旭川支店<br>㈱三和電機<br>㈱電業 | 4,390,000円<br>4,470,000円<br>4,500,000円 | 5,077,600円 | 4,829,000円(95.1%) | 電灯分電盤改修等 | R4.5.26~R5.3.31 |
| 教員住宅浴室改修工事 | ㈱盛永組<br>※㈱橋本川島コーポレーション<br>新谷建設㈱ | 6,500,000円<br>6,270,000円<br>6,420,000円 | 6,985,000円 | 6,897,000円(98.7%) | 教員住宅4戸ユニットバス化 | R4.5.26~R4.7.31 |
| 定年延長制度導入支援委託業務 | ※㈱ぎょうせい北海道支社 | 1,200,000円 | 1,463,000円 | 1,320,000円(90.2%) | 一部改正条例作成等 | R4.5.26~R4.12.31 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校手押し鉋盤購入事業 | ※㈱アサヒ旭川営業所 | 2,800,000円 | 3,146,000円 | 3,080,000円(97.9%) | 手押し鉋盤 1台 | R4.5.26~R5.3.31 |

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 土曜日、木工しませんか? ~木遊館:開館日の試験的な変更について

山村・都市交流センター木遊館は、誰でも利用できる木工芸体験施設です。専門のスタッフが常駐し、気軽に木工を体験することができます。6月より、試験的に開館日を変更することとなりました。この機会に、ぜひ木遊館をご利用ください。

- 開館日時 (9月末日まで)火曜日~土曜日、10:00~16:00
- 休館日 日曜日、月曜日
- 入館料(中学生以下無料)5月~10月:220円、11月~4月:330円

**注意事項**
- 休館日の変更は9月までで、10月からは従来の休館日(土曜日、日曜日)に戻ります。
- 入館料のほか、材料費等が別途発生します。
- 販売品の製造など、商用利用はできません。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311
**問** 山村・都市交流センター木遊館 ☎5-3019

## 「ねんきんネット」を活用しませんか?

「ねんきんネット」は、パソコンやスマートフォンから、ご自身の年金の情報を手軽に確認できるサービスです。

### ご自身の年金記録の確認

年金に加入中の方、これから年金を請求する方は、これまでの記録に漏れや誤りがないか、確認しましょう。

☆確認できること
- これまでの年金加入履歴

### ご自身の年金記録に基づく試算ができます

かんたん試算や、様々な条件に応じた試算ができます。

☆確認できること
- 現在の職業や収入を60歳まで延長した場合の「かんたん試算」
- 年金受給開始の年齢、年齢ごとの年金の見込額などが、表やグラフで表示されます。

### 電子版「ねんきん定期便」の閲覧

毎年1回、年金加入記録を確認していただく「ねんきん定期便」を誕生月に郵送していますが、「ねんきんネット」では同じ内容の電子版を郵送より1か月早く確認できます。

☆確認できること
- 年金加入期間、加入実績に応じた年金額

### 各種通知書の確認

年金を受給中の方は、郵送された年金支払いに関する通知書を確認・ダウンロードできます。

☆確認できること
- 年金振込通知書や源泉徴収票等を確認及びダウンロードすることができます。

「ねんきんネット」のご利用登録は、日本年金機構ウエブサイトの「ねんきんネット」ページにアクセスして、登録を行います。

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-5-1611
**問** 専用番号ナビダイヤル ☎0570-058-555
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 7月分

### 整形外科

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|---------|
| 7月1日(金)<br>7月8日(金)<br>7月15日(金)<br>7月22日(金)<br>7月29日(金) | ・金曜日<br>11:30~12:30<br>14:00~17:00 |
| 7月16日(土) | ・土曜日<br>11:30~12:30 |

### 皮膚科 ※予約制

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|---------|
| 7月11日(月) | 14:00~16:00 |

### 眼科 ※予約制

| 診療日 | 診療時間 |
|--------|---------|
| 7月14日(木) | 8:45~11:15 |

### 超音波検査 ※予約制

| 検査日 |
|--------|
| 7月2日(土) |

※医師にご相談ください。
※日付が変更となる場合があります。

### 診療案内

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

| | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|---|------------|-------|-------|--------------|
| 一般外来 | 9:00~11:00<br>14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30<br>14:00~17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30<br>16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

- 休診日:第2・第4・第5土曜日、日曜日、祝日

**音威子府村立診療所** ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### 新型コロナワクチン4回目接種のご案内

音威子府村では、診療所と協議しながら6月下旬を目途に4回目のワクチン接種を開始する予定です。

結核検診や介護予防教室に来られた方には、あらかじめ接種希望調査をさせていただきました。下記の対象に当てはまり、4回目のワクチン接種を希望される方は6月30日(木)までに保健福祉センターへご連絡ください。

1. 60歳以上の方
2. 18歳以上60歳未満で、基礎疾患※を有する方・重症化リスクが高いと医師が認める方

(いずれも、3回目のワクチン接種から5か月が経過してからの接種となります。)

※ここでいう基礎疾患とは、下記に該当する方です。該当するか分からない方は、かかりつけの医師にご相談ください。

- 慢性の呼吸器、心臓、腎臓、肝臓の病気
- 糖尿病
- 免疫の機能が低下する病気、または免疫を低下させる治療を受けている など

引き続き「1~3回目の予防接種を見合わせていたが、接種したい」という方も受け付けていますので、希望される方はご連絡ください。

ワクチンは感染症の発症を予防する高い効果が確認されています。しかし、その効果は100%ではありません。そのため、ワクチンを接種した後もこれまで同様に密の回避・マスクの着用・手洗いや消毒の励行などの感染予防対策をよろしくお願いします。

**保健福祉センター** ☎9-3050

## 名寄警察署 news

### 二輪車の交通事故防止 ~スピードは 視野も心も 狭くする~

#### より安全で快適な走行を

バイクは車体が小さく、他の車のドライバーからは、ミラー等の死角になって見落とされたり、距離感や速度感覚がわかりにくく、交通事故になるケースがあります。運転する際には、前の車両とは車間距離をしっかりとり、自動車の死角にならないよう走行しましょう。

#### 交通事故を防止するために

バイク仲間とツーリングをすることもあると思いますが、ツーリング中の交通事故も発生しています。ツーリング中の交通事故を防ぐためには、ツーリングの前に仲間同士で入念な計画を立てることや、仲間から離れてしまった場合のために集合場所をあらかじめ決めておくことが重要です。

これをしておかないと、バイクの運転経験が浅い人が遅れを取り戻そうとして無理な運転をして交通事故に発展することも考えられます。また、経験豊富なベテランドライバーも無理な運転はせずに安全運転に努めましょう。そして時間と計画にゆとりをもったツーリングをしましょう。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

### 一定面積以上の土地取引には届出が必要です

土地の売買・賃借・交換・営業譲渡など、一定面積以上の土地取引に係る契約をした場合には、国土利用計画法の規定により、その土地が所在する市町村に届出が必要です。

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 届出の対象となる面積 | 1万㎡以上 ※本村(都市計画区域外)の場合 |
| 届出者 | 土地の権利取得者(買主等) |
| 届出期限 | 契約締結日から2週間以内<br>※提出期限を過ぎた場合でも、届出書の提出にご協力願います。 |
| 提出書類(各3部) | ・土地売買等届出書<br>・土地売買等契約書の写し<br>・土地の位置を明らかにした縮尺1万分の5以上の地形図<br>・土地及びその付近の状況を明らかにした1千分の5以上の図面<br>・土地の形状を明らかにした図面<br>・委任状(代理人が届出する場合) |
| 罰則 | 届出をしないと法律で罰せられることがあります。 |

**届出・問合せ先** 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 乳製品購入商品券の配布について

新型コロナウイルス感染症感染拡大の影響による生乳消費量の落ち込みから、生乳の廃棄処分が懸念されています。

このたび、乳製品消費拡大のために「乳製品購入商品券」をお配りいたしました。ぜひご利用いただき、乳製品の消費拡大にお役立てください。

- 給付対象 令和4年5月1日時点において住民基本台帳に記載されている世帯
- 配布日 各世帯に簡易書留にて郵送いたしました
- 給付額 1,000円分の乳製品購入商品券(対象世帯一律)
- 有効期限 令和4年8月31日まで
- 購入可能商品 牛乳、バター、チーズ、ヨーグルト
- 使用可能店舗 商品券裏面に記載されています

**問** 経済課産業振興室 ☎5-3313

## 都市圏学生交流推進事業

### 都市圏学生交流推進事業とは?

音威子府村の地域特色を活かし、村民と都市圏学生の交流拡大と関係人口の創出を目指す事業。都市圏学生との交流をきっかけに、村の将来について村民一人ひとりが「自分ごと」として考える機会を創り出すことをねらいとしています。

昨年度は役場職員有志からなるプロジェクトチームと東京大学の学生が中心となって「農業まちづくり事業」「パビリオン企画」を企画し、村民と学生との交流の場づくりに取り組みました。

### 2022年度プロジェクトチーム、始動しました!

6月1日(水)、2022年度都市圏学生交流推進事業プロジェクトチームの第1回ワークショップが実施され、新たにプロジェクトに参加する職員を含めた4名に佐近村長から任命書が手渡されました。

ワークショップでは、「日本初⁉都市と小さな村のコラボ!おもしろ○○を開催!」をテーマに、アイデアや思いついたことを自由に出し合いました。

昨年に引き続き、村民の皆さまに様々なお願いをすることと思います。新メンバーも加わり、明るく前向きに頑張りますので、どうぞよろしくお願いいたします!

### 熱中症警戒アラートに注意

北海道でも屋外での活動が活発となる時期になりました。7月から8月にかけて、本州付近の梅雨明けとともに、北海道でも太平洋高気圧に次第に覆われ、一年で最も暑い時期、盛夏となります。上川地方では最高気温が30℃を超える真夏日が続き、時には35℃以上の猛暑日も観測されます。

気象台では、熱中症への注意喚起として、上川地方で最高気温が30℃以上と予想されたときに「高温注意情報」を発表していました。

令和3年4月27日からは「高温注意情報」に変えて、「熱中症警戒アラート」を環境省と気象庁が共同で発表しています。「高温注意情報」は最高気温を基に発表していましたが、「熱中症警戒アラート」は、気温・湿度・日射などから算出する、より熱中症との相関が高い「暑さ指数〈WBGT〉」を基に発表します。

「熱中症警戒アラート」は、熱中症の危険性が極めて高い暑熱環境になる日の前日の17時頃または、当日の朝5時ごろに上川地方全域を対象に発表されます。「熱中症警戒アラート」が発表されたら、①外出はできるだけ控え、危険な暑さを避ける ②熱中症のリスクの高い方に声かけを行う ③のどが渇く前にこまめに水分補給や塩分摂取をおこなうなど、熱中症の予防行動をいつも以上に積極的に行いましょう。

**情報提供** 旭川地方気象台 ☎0166-32-7102

## イベントカレンダー 6月・7月

| 期間 | イベント | 会場 |
|------|---------|------|
| 開催中-06/19(日) | 北のいきもの展(川崎映・のだけ次郎二人展) | 剣淵町絵本の館 9:00-17:00 ※水曜休館 |
| 06/11(土)-07/24(日) | 川村 未紗 個展 | エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館 |
| 07/30(土)-08/28(日) | 久須田 麻子 個展 | エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館 |

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## むらの人口(令和4年5月末現在)

- 679人(前月比+2人)
- うち男性 360人
- 女性 319人
- 世帯数 464戸

## 交通事故死ゼロ(令和4年5月末現在)

219日

## 今月の表紙

〔花たびそうやお見送り〕
5月14日(土)

北海道命名の地碑前にて、観光列車「花たびそうや号」をお見送り。

## 広報おといねっぷ

令和4年6月号 第573号

### 森の中からドラミング

- 3年ぶりの観光列車:花たびそうや号の運行が、盛況のうちに終了しました。お見送りやお手振りへのご参加・ご協力、ありがとうございました。

- 皆さまのおかげで、観光列車の運行が盛り上がったと感じています。「命名の地」でのお手振りでは、車内にいる乗客の方が手を振り返してくれるなど、楽しそうな様子が伝わってきました。

- 5pでもお伝えしましたが、総合計画の策定に向けて動き出しています。観光列車おもてなしと同様に、多くの皆さまと一緒に、「村の将来」について考えていきたいと思っています。どうぞよろしくお願いいたします。(おっしー)

**印刷** (株)旭川アートプロセス
**発行・編集** 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
