# 広報おといねっぷ 2023年7月号 No.586

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 3年ぶりに開催！村民運動会 他

### 幼小中合同運動会 一生懸命、がんばりました！

6月10日(土)、小中学校グラウンドにて、音威子府幼稚園・音威子府小中学校第14回合同大運動会が実施されました。

今年のテーマは、幼稚園が「みんなでがんばろう」、小中学校が「百花繚乱(ひゃっかりょうらん)」で、競技だけでなく、競技の準備や応援、放送などにも協力して取り組み、全員で運動会を作り上げていました。

### 村民運動会 3年ぶりに、大盛り上がり！

7月2日(日)、小中学校グラウンドにて、2019年以来の開催となった「村の一大イベント」村民運動会が実施されました。

閉会式後には、恒例の抽選会も行われ、多くの村民が久々のイベントを楽しんでいました。

抽選会で一等を獲得したおと高2年生の蔦森美咲さんは、「初めての参加でしたが、地域の人と交流できて、とても楽しかったです。」と話されていました。

---

## わだい おといねっぷむらの

### 緑豊かな森を、未来へ残す... 令和5年度植樹祭

6月16日(金)、上音威子府地区の北大中川研究林内にて、令和5年度植樹祭が行われ、地域の方や研究林職員、林野行政に携わる方々など20名以上が参加しました。研究林職員から、植樹の仕方についてご説明・ご指導いただきながら、トドマツの苗木120本が植えられました。

### 綺麗な花が、各地で咲いています 小中学校で人権の花運動

6月19日(月)、音威子府小中学校にて人権の花運動が行われ、人権擁護委員の矢野さんから、小中学校にプランターと花の苗が贈呈されました。小中学生が花を植えたプランターは、小中学校や幼児センターに飾られているほか、公民館や地域の有志グループによる「花いっぱい運動」により、村内各地が花で彩られました。

### おと高の魅力を発信！木の手づくり展(旭川)

7月1日(土)～2日(日)、旭川市民文化会館にて「木の手づくり展 第20回旭川展」が開催され、おと高生が授業で制作した作品が展示されました。1日に行われた、木のキーホルダーづくりのワークショップには12名の中学生が参加し、緊張しながらも在校生との会話や制作を楽しんでいました。8月4～6日には、かでる2・7にて札幌展が開催されます。

来場者(保護者の方)から、「学年ごとの制作の様子を見る機会があって嬉しい」との声がありました。

---

## 特別職就任のごあいさつ

6月20日(火)、村長・村議選後初となる「令和5年第2回定例会」が行われ、副村長および教育長選任がそれぞれ承認されました。

6月21日(水)には役場庁舎にて就任式が行われ、それぞれ職務に就いていますので、ご挨拶いたします。

### 副村長就任のご挨拶 中河内 斉

6月定例会で副村長選任のご同意をいただき、6月21日付けで副村長を拝命いたしました。その責務の大きさに身の引き締まる思いでございます。

音威子府村を取り巻く現状は、北海道で一番人口の少ない自治体に象徴されるように、急激な人口減少、あらゆる分野での担い手不足、財政問題など、大きな課題が山積しています。更には電気料金の高騰、日用品の値上げ、物価高など住民生活にも大きな影響が出ており、自治体としても厳しい村政運営が予想されます。

こうした状況のもと、生まれ育ったふるさと音威子府村の発展と、遠藤村長が目指す「豊かで安らぎのある生活」の実現に向け、議会並びに村民の皆様のご指導とご理解を賜り、もとより微力ではありますが、これまでの村職員としての経験を活かし、誠心誠意努めてまいりますので、今後ともよろしくお願い申し上げ、就任のご挨拶といたします。

### 教育長就任のご挨拶 髙橋 利玄

この度、令和5年6月21日付で音威子府村教育長を拝命いたしました。

本村の教育の充実・発展を図っていく所存でありますが、その職責の重さにあらためて身の引き締まる思いです。

さて、「学校における働き方改革」、「ICT環境の充実」「いじめや不登校」などの教育環境を取り巻く課題は多く、また音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略の中心に置かれている村立高等学校の維持発展など、求められる施策や取り組みが多岐にわたっていると認識しています。

この小さな村でも子どもたちが質の高い教育を受けられる環境を整備し、変化の激しい社会を乗り越えていく力を身につけることができるよう、全力を尽くしてまいります。

学校・家庭・地域の方々のお力添えを頂きながら、音威子府村の教育のために精一杯汗を流してまいりますので、皆様の御理解と御支援を賜りますようお願い申し上げ就任の挨拶とさせていただきます。

---

## 暮らしの掲示板

### 音威子府村 令和6年度新規採用職員の募集について

音威子府村では、令和6年度新規採用職員を募集しています。「北海道で一番小さな村」で、一緒に働きませんか？

**「北海道で一番小さな村」には、あなたの力が必要です**

#### 募集する職種等について

**一般行政職【若干名】**

- 高校卒・専門学校(短大卒を含む)
  1. 平成13年4月2日から平成18年4月1日までに生まれた方で、高等学校卒業程度の学力を有する方
  2. 専門学校及び短大を令和2年から令和5年までに卒業された方、又は令和6年3月に卒業見込みの方

- 大学卒
  大学を令和2年から令和5年までに卒業された方、又は令和6年3月に卒業見込みの方

- 社会人
  満40歳以下(令和6年4月1日現在)

※注)高校卒・大学卒は、その他一般行政職に準ずる

**社会福祉士【1名】**

- 高校卒・大学卒※注
  社会福祉士の有資格者又は令和6年4月末までに取得見込みの方
- 社会人
  満40歳以下(令和6年4月1日現在)で、かつ社会福祉士の有資格者

**保健師【1名】**

- 高校卒・大学卒※注
  保健師の有資格者又は令和6年4月末までに取得見込みの方
- 社会人
  満40歳以下(令和6年4月1日現在)で、かつ保健師の有資格者又は令和6年4月末までに取得見込みの方

**保育教諭【1名】**

- 高校卒・大学卒※注
  幼稚園教諭と保育士両方の有資格者又は令和6年4月末までに資格取得見込みの方
- 社会人
  満40歳以下(令和6年4月1日現在)で、かつ幼稚園教諭と保育士両方の有資格者

#### 募集概要

- 受付期間: 受付中～令和5年8月4日(金)まで(郵送可、当日消印有効)
- 筆記試験
  - 試験日: 令和5年9月17日(日)
  - 合格発表日: 令和5年10月6日(金)
- 面接試験
  - 試験日: 令和5年10月中旬～下旬 ※筆記試験合格者に個別通知
  - 採用予定通知: 令和5年10月中旬～11月上旬 ※面接試験受験者に個別通知
- その他
  詳細は、村ウェブサイトをご参照ください。

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 入札結果公表(6月分)

| 事業名・工事 | 入札参加業者(＊印は落札請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 音威子府村トレーニングセンター管理委託業務 | ＊東京美装北海道㈱旭川支店 | 1,193,000円 | 1,331,000円 | 1,312,300円(98.6％) | トレーニングセンターの清掃、事故防止の指導及び券売業務等 | R5.6.15～R5.9.30 |
| 音威子府簡易水道高度処理施設保守点検整備委託業務 | ＊三菱電機プラントエンジニアリング㈱東日本本部北海道支社 | 1,140,000円 | 1,287,000円 | 1,254,000円(97.4％) | 浄水場等村内6施設の各種点検及び部品の交換 | R5.6.15～R5.10.31 |
| 中島公園線中島橋補修工事 | ㈱佐藤組<br>㈱山崎組<br>＊㈱中川建設<br>㈱佐藤工建 | 59,800,000円<br>60,000,000円<br>56,800,000円<br>59,500,000円 | 65,274,000円 | 62,480,000円(95.7％) | 中島橋の補修工事(橋長L=44.0m、幅員L=2.7m) | R5.6.15～R6.1.30 |
| 水道メーター交換工事 | ㈱木本動力工業所<br>日進設備工業㈱<br>＊㈱中川水道 | 2,290,000円<br>2,320,000円<br>2,260,000円 | 2,585,000円 | 2,486,000円(96.2％) | 水道メーター(41件)の交換工事 | R5.6.15～R5.9.15 |
| 教員住宅浴室改修工事 | ＊㈱橋本川島コーポレーション<br>㈱盛永組<br>新谷建設㈱ | 7,350,000円<br>7,700,000円<br>7,500,000円 | 8,206,000円 | 8,085,000円(98.5％) | 教員住宅(4戸)のユニットバス化 | R5.6.15～R5.8.31 |
| 上下水道料金調定システム更新事業 | ＊愛知時計電機㈱札幌支店 | 6,000,000円 | 6,985,000円 | 6,600,000円(94.5％) | 前回の更新から10年使用している当システムの更新 | R5.6.15～R6.3.29 |

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

### 国民年金保険料の免除期間や納付猶予期間がある方へ

国民年金保険料の免除(全額・一部・法定免除)、納付猶予、学生納付特例の承認を受けられた期間がある場合、保険料を全額納めた方と比べ、老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)の受取額が少なくなります。将来受け取る老齢基礎年金を増額するために、免除等の承認を受けた期間の保険料について、10年以内であれば遡って納める(追納)ことができます。

ただし、免除等の承認を受けられた期間の翌年度から起算して3年度目以降の追納の場合、免除当時の保険料額に一定の加算額が上乗せされます。追納は、古い月のものから納付することとなりますが、次の点にご注意ください。

- 一部免除を受けた期間は、納付すべき保険料が納付されていなければ追納はできません。
- 「法定免除・申請免除期間」が「納付猶予期間・学生納付特例期間」より先に経過した月分である場合は、どちらかを優先して納めるか本人が選択できます。

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 海を楽しむために

これからマリンレジャーシーズンの本番を迎えます。本村には海がありませんが、近隣でも遊泳者、釣り人の事故が発生しています。

以下のポイントに注意して、マリンレジャーを楽しみましょう。

**【お出かけ前】**
- 事前に気象状況を確認し、荒天が予想される場合は無理せず中止しましょう。

**【海水浴】**
- 開設された、監視員がいる海水浴場に行きましょう。(開設されていない海水浴場には、開設者がおらず、適切な安全管理が行われていない可能性があります。)
- 離岸流に入り込んだ場合は、慌てずに岸と平行に泳ぎ、流れから抜け出しましょう。

**【釣り、プレジャーボート、水上オートバイ等】**
- ライフジャケットの着用と連絡体制の確保を徹底しましょう。
- 釣りは滑らない靴を履き、突起物や岩場等周りの状況を確認し、海中転落に注意しましょう。
- プレジャーボートや水上オートバイ等は、乗揚げや機関故障等の発生を防ぐため、船体・機関・燃料等の発航前点検、常時適切な見張りを確実に行いましょう。

**【緊急時】**
- 海の事件事故、緊急時は118番に通報してください。

問 留萌海上保安部交通課 ☎0164-42-0414

### ふるさと納税を活用して無人駅を改修しました

このたび、以前から村が所有している天塩川温泉駅待合室の老朽化等に対する修繕を実施し、6月2日に、完了いたしました。

本修繕の財源として、多くの皆様にご寄付いただいたふるさと納税のうち、「鉄道に関する事業」「3駅の維持管理に関する事業」にご寄付いただいた約600万円の一部を充てさせていただきました。

今後とも、皆さまからのふるさと納税を通じたご意向に沿いながら活用させていただきます。

ご寄付いただきました皆さまに対しまして、改めてお礼申し上げますとともに、引き続き、本村へのご支援等につきまして、どうぞよろしくお願いいたします。

○音威子府村ふるさと納税ウェブサイト
https://www.furusato-tax.jp/city/product/01470

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

### "空き家バンク"に登録してみませんか？

村内にある空き家を有効活用し、音威子府村への移住や二地域居住の促進を図るために、「音威子府村空き家バンク」制度を実施します。

この制度は、「所有している空き家を売りたい・貸したいと考えている方」と「音威子府村への移住や二地域居住を希望する方」をつなぐ仕組みです。

空き家を売買や賃貸といった形で利活用をしたいと考えている方は、ぜひ"空き家バンク"にご登録ください。

※登録された情報は、移住相談登録申請をされた方のみに提供します。(ウェブ等での公開はいたしません)
※交渉や契約については、当事者間で行っていただきます。

詳しくは、村ホームページをご覧ください。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 自衛官の募集について

#### 自衛官候補生(男子・女子)7月試験

- 応募資格: 18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在
- 受付期間: 受付中～8月22日(火)締切 ※8月以降の試験も随時受け付けております
- 試験日: 令和5年8月27日(日)、28日(月) ※いずれか1日を指定できます
- 会場: 旭川会場 ※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 8月分

**整形外科**

| 診療日 | 診療時間 |
|---|---|
| 8月4日(金) | 金曜日<br>11:30～12:30<br>14:00～17:00 |
| 8月18日(金) | |
| 8月19日(土) | 土曜日<br>9:00～11:00 |
| 8月25日(金) | |

**皮膚科** ※予約制

- 診療日: 8月21日(月)
- 診療時間: 14:00～16:00

**眼科** ※予約制

- 診療日: 8月23日(水)
- 診療時間: 9:00～11:30

**診療案内**

**超音波検査** ※予約制

- 検査日: 8月5日(土)
- ※医師にご相談ください。

**休診日**: 第2・第4土曜、日曜、祝日、8/14(月)、8/28(月)

#### 眼科診療の終了について

8月23日を持ちまして、眼科外来診療が終了となります。眼科薬の処方もできなくなりますので、ご了承ください。

#### 診療時間について

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00～11:00<br>14:00～16:00 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00<br>14:00～17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30<br>16:00～17:00 | 11:00～11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00～11:00 |

※受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします※

音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 婦人科検診のお知らせ

乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のがんを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランクインしています。また、子宮頸がんも20～30歳代の若い女性で発病や死亡が増えています。これらは、女性なら誰でもかかる可能性がある病気です。「がん家系じゃないから大丈夫！」と過信せず、定期的に検診を受けましょう。

村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があります。セットで約10,000円お得に検診を受けることができますので、この機会を逃さず、ぜひご利用ください！

#### 検診の詳細について

- 日時: 令和5年9月12日(火) 8時30分～(8時30分～9時30分受付)
- 場所: 音威子府村保健福祉センター
- 申込期限: 受付中～8月10日(木)まで
  お電話か来所にて、個人ごとに保健福祉センターにお申し込み下さい。
- 備考: 乳がん検診・子宮がん検診ともに、70歳以上の方、村で定める特例の方(生活保護、重度心身障害者1級および2級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯)は無料です

#### 乳がん検診

- 対象: 30歳以上の女性(2年に1回の受診)
- 料金: 1600円(国保加入者1200円)
- 内容: 問診、マンモグラフィ

＊自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペースメーカーを装着している方、妊娠している可能性のある方は受けられませんので、医療機関の受診をお勧めします。

＊厚生労働省の指針改正により、H28年度から医師による視触診は実施しておりません。

#### 子宮がん検診

- 対象: 20歳以上の女性(2年に1回の受診)
- 料金: 1500円(国保加入者1000円)
  子宮体部細胞診を受けた方はプラス700円かかります。
- 内容: 問診、細胞診、経膣超音波断層法(エコー)

＊必要な方にはその場で子宮体部細胞診を勧めます。

＊現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医療機関の受診をお勧めします。

問 保健福祉センター ☎9-3050

---

### テレビ共同受信施設使用料の納付について

本村では、音威子府市街地におけるテレビ難視聴を解消するため、テレビ受信アンテナとケーブル線を村で管理し、各戸に供給しています。このたび、加入者に対して令和5年度テレビ共同受信施設使用料の納付書を送付いたしましたので、期限内にお支払いをお願いいたします。

なお、口座振替払いをお勧めしております。ご希望される方は、北星信金音威子府支店窓口にてお手続き可能ですので、ぜひご利用ください。

また、口座振替のお手続きをされた方に対しましては、別途通知いたします。

- 使用料
  - 第1期(4～9月分) 2,640円
  - 第2期(10～3月分) 2,640円
- 納期限
  - 第1期 令和5年7月31日
  - 第2期 令和6年1月31日

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### エコミュージアムおさしまセンターからのお知らせ

#### 加藤瑛瑠 金丸虎次朗 馬場さくら 三人展 -sonamo-

加藤さん・金丸さん・馬場さんは、2019年におと高を卒業後、加藤さんの地元である鷹栖町で「工房そなも」を立ち上げ、それぞれの道で活躍されています。

今回の企画展は、「工房そなも」の3名が開催します！

**加藤さんからのメッセージ**
「僕たちは、おと高在学中に出会った同級生3人組です。それぞれ寄木細工・家具・彫刻と分かれて、個性豊かな作品を展示します。」

- 会期: 7月25日(火)～8月20日(日)
- 時間: 9:30-16:30 ※最終日は-15:00
- 会場: エコミュージアムおさしまセンター

#### 空域 V・VI Wood works 森川亮輔彫刻展

村内咲来地区在住の彫刻家・森川亮輔さんによる個展が、天塩川温泉と森川さんのアトリエにて開催されます。

ぜひご覧ください。

- 会場: 住民保養センター天塩川温泉
  - 会期: 7月23日(日)～7月30日(日)
  - 時間: 10:00-21:00 ※最終日-15:30
- 会場: 工房サックル(森川さんアトリエ)
  - 会期: 7月23日(日)～8月13日(日)
  - 時間: 10:00-16:00

問 エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980

#### 自然散策会 in 北大中川研究林を開催しました

6月17日(土)に、教育委員会主催のフィールドクラブ(小3～6年生対象の課外活動)の子どもたちと一緒に、自然散策会を行いました。

当日はあいにくの雨模様でしたが、今の時期にしか見ることができない「エゾライチョウ」の親子を観察することができたほか、山頂付近では雨上がりならではの霧が一面にかかった幻想的で、非日常的な体験をすることができ、みなさんとても楽しんでいる様子でした！

---

## 名寄警察署 news

### 夏の交通安全運動の実施 ～運転は ゆとりとマナーの 二刀流～

夏の交通安全運動は7月13日(木)から22日(土)の10日間実施され、運動重点は

1. 飲酒運転の根絶
2. バイク・自転車の交通事故防止
3. スピードダウンと全席シートベルト着用
4. 子供と高齢者の交通事故防止

となります。

#### 交通事故防止のポイント

**○ドライバーの皆さんへ**

1. スピードの出し過ぎや無理な追越しは、正面衝突や路外逸脱事故など重大な交通事故を招く可能性があります。交通ルールをしっかり守り、安全運転に努めましょう。

2. 車に乗ったら、全ての座席でシートベルトを着用しましょう。

3. 長時間の運転は運転者の注意力を散漫にし、交通違反や居眠り運転等に繋がり重大な交通事故を招く可能性があります。長時間運転する際は適宜休憩して、眠気を感じたら無理な運転の継続はやめましょう。

**○自転車利用者の皆さんへ**

自転車は車の仲間であり、交通ルール、マナーをしっかり守りましょう。自転車に乗る際は、乗車用ヘルメットを着用しましょう。

**○歩行者のみなさんへ**

斜め横断や、無理な横断は大変危険な行為となります。横断歩道を利用し、信号を遵守するなど、交通ルール・マナーを守りましょう。

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

---

### 熱中症警戒アラート発表時の予防行動

7月から8月にかけて、本州付近の梅雨明けとともに、北海道でも太平洋高気圧に次第に覆われ、一年で最も暑い時期となります。上川地方では、最高気温が30度を超える真夏日が続き、ときには35度を上回る猛暑日も観測されます。気温や湿度が高くなるときは、熱中症に気を付けましょう。

熱中症とは、気温や湿度が高い環境下で体温の調整がうまくできなくなった状態のことで、めまいや吐き気、頭痛、失神等さまざまな症状をきたし、最悪の場合は死に至ります。誰でもなる可能性があり、運動中だけではなく室内でも起こりますので、日頃からしっかり予防するようにしましょう。

「熱中症警戒アラート」とは、熱中症予防のために、気象庁と環境省が共同で発表する情報です。熱中症の危険性が極めて高いと予想される前日の17時頃、または、当日の朝5時頃に、上川地方全域を対象に、予防行動を効果的に促すために発表します。「熱中症警戒アラート」が発表されたら、

1. 外出はできるだけ控え、室内ではエアコンや扇風機などを使用して危険な暑さを避ける
2. のどが渇く前にこまめに水分補給や塩分の摂取をする
3. 熱中症のリスクの高い方に声かけを行う

など、熱中症の予防行動をいつも以上に積極的に行いましょう。

**▽情報提供**

旭川地方気象台 0166-32-7102
https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

熱中症警戒アラート
https://www.jma.go.jp/bosai/information/heat.html

---

## イベントカレンダー 7月・8月

**開催中-07/23(日)** おおもりたまてん やっぱり猫。
(エコミュージアムおさしまセンター9:30-16:30 在廊日7/22・23 ※最終日-15:00)

**07/15(土)-07/16(日)** ダウン・ザ・テッシーオーペッ 2023
(7/15:美深町「びふかアイランド」～川の駅中の島、7/16:川の駅中の島 スタート9:00～中川町佐久橋上流)

**07/15(土)-07/16(日)** おといねっぷ美術工芸高校 学校祭
(一般公開日 7/16 10:00-14:00)

**07/25(火)-08/20(日)** -sonamo- 加藤瑛瑠 金丸虎次朗 馬場さくら 三人展
(エコミュージアムおさしまセンター9:30-16:30 ※最終日 -15:00)

**07/23(日)-08/13(日)** 空域 V・VI 森川亮輔彫刻展
(天塩川温泉 7/23-7/30 10:00-21:00※最終日-15:30、工房サックル(森川亮輔アトリエ) 7/23-8/13 10:30-16:00)

**07/22(土)-07/23(日)** 音威子府八幡神社祭
(7/22 宵宮参拝・福引 17:00-21:00 7/23 本祭 参拝・福引 10:00-15:00)

**08/17(木)** 森と匠の村 ふるさと納涼まつり
(※ふるさと祭り・盆踊り・花火大会合同イベント)

---

## むらの人口

(令和5年6月末現在)

**654人**
(前月比-8人)

- うち男性 347人
- 女性 307人
- 世帯数 447戸

**交通事故死ゼロ**
(令和5年6月末現在)

**175日**

---

## 今月の表紙

**〔村民運動会〕**
7月2日(日)

最終種目・年代別リレー。アンカーの驚異的な走りに、会場は大いに盛り上がりました

---

## 広報おといねっぷ

令和5年7月号 第586号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇3年ぶりの開催となった村民運動会。久しぶりに多くの村民が一堂に会するイベントとなりました。何を隠そう「雨男」な私ですので、雨天中止にならないか心配だったのですが、皆さんの日頃の行いが良いおかげで、無事に開催することができました。

◇今月にはおと高祭の一般公開や神社などが予定されています。感染症が完全に終息している訳でもありませんので、「コロナ前のように」とはならない部分もありますが、村の賑わいが少しづつ戻ってきています。

◇今後も少しづつ、「できそうなことを」「できる範囲で」「楽しく」積み重ねていきたいですね。(おっしー)
