# 広報おといねっぷ 2025年11月号 No.614

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### 幼児センター発表会

10月26日(日)、幼児センター発表会が行われ、園児は、日頃の練習の成果を保護者に披露しました。うた「やまのおんがくか」、遊戯「よっちゃれ」、舞踊劇「オズの魔法使い」などを元気に発表していました。会場は温かな拍手で包まれ、子どもたちの成長を感じることができました。

### 観光列車秋たび宗谷号

10月4日(土)と5日(金)に、観光列車秋たびそうや号が運行され、ヘッドマークにはおと高生がデザインを手掛けたものが使用されました。

30日(木)に、JR北海道からおと高へ感謝状とヘッドマークが贈呈され、今後はヘッドマークがおと高で飾られる予定です。

### 地域包括連携協定締結

10月10日(金)、北海道科学大学と音威子府村は「地域包括連携協定」を締結しました。

この連携協定は、地域社会の発展と人材育成・学術の振興に寄与することを目的に、相互の強みを活かし合いながら、「人材育成」を軸とした取り組みを行っていく予定となっています。

### 急ぐ日も 足止め火を止め 準備よし

10月15日(水)から31日(金)まで秋の全道火災予防運動が実施されました。暖房機器の使用等により火災が発生しやすい時期を迎えるにあたって、道民の火災予防思想の一層の普及を図り、火災の発生を防止するために行われました。

16日(木)には、アカシア団地で音威子府消防・消防団員による秋季消防演習を行いました。

### じゃがいも・かぼちゃをご寄贈いただきました

10月22日(木)、北はるか農業協同組合より、カボチャ30kg、馬鈴薯100kgをご寄贈いただきました。

例年実施されているこの取り組みにより、ご寄贈いただいた野菜は幼児センターや小中学校並びにおと高にて活用させていただきました。

## 令和6年度決算審査意見の公表について

音威子府村監査委員条例第六条により、令和6年度音威子府村各会計決算審査意見につきまして、次のとおり公表いたします。

**監査実施日**
令和7年7月31日(木)
8月4日(月)

**対象会計**
音威子府村一般会計
特別会計
公営企業会計
歳入歳出決算

**着眼点**
地方自治法第二条の十四及び音威子府村監査委員監査規程による

**具体的な審査内容**
- 事務執行・各事業施行
- 予算の編成並びに執行
- 予算の経理及び決算等
- 物品・財産の調書
- 公の施設等の管理並びに処分の状況等

### 決算意見総括

令和6年度一般会計及び特別会計の予算執行状況の審査を行った。一般会計歳入では、2,226,902,403円で前年比91,982,935円(4.3%)増加である。

依存財源については、自主財源における国・道支出金の関係を吟味することが必要であると考えるが国の財政事情を鑑みると、今後も益々、地方交付税額の減額が予測される事から、国の施策と過去の経緯を十分に踏まえ長期的な視野に立った適切な財政運営に努める必要がある。

自主財源である村税は前年度に比べ8.9%減少しているが、諸収入の雑収入にあたる寮費徴収余剰金(2千万円)の収入が大きく、自主財源比率が前年度に比べて微増ではあるが、1.2%程度増加している。この余剰金は、数年に一度出てくるとの事であるが、毎年度の清算が良いのか、現状維持が良いのか検討の余地がある。

令和5年度において村民税の不納欠損額が生じていたが、令和6年度は不納欠損処理をしていない。村税収入未済額502,170円が不納欠損額にならないように分納誓約等の徴収努力していただきたい。

一般会計歳出は、2,154,459,568円で前年比99,487,520円(4.8%)増加している。

総務費、民生費、衛生費、土木費、教育費では、暖冬の影響による除雪費、光熱費の減少があり不用額が多くなったようだが、的確な補正を望む。

歳出予算策定にあたっては執行の性質により検討を加え、投資的経費については、今後も年次別計画を作成し、その必要性と費用対効果等を検討の上執行すべきである。さらに経常的経費は現状に適応した内容の精査を行い、一層の簡素効率化に努め財政健全化対策を推進すべきである。

特別会計は、すべての会計で収支はプラスであった。

しかし、国民健康保険特別会計の国民健康保険税収入未済額654,400円が不納欠損にならないように滞納整理を徹底していただきたい。

今後においても、各特別会計とも財源の確保を図り、収支バランスをとりながら安定的な運営に努めていただきたい。

基金については、令和6年度末残高が、1,021,358,176円で、令和5年度末残高から7,405,024円減少した。将来に向けて調整しながら、基金の設置目的にあった効率的かつ有効な運用に努めていただきたい。

令和6年度決算における健全化比率の状況は、実質公債費比率7.4ポイントで、昨年度より0.3ポイント上昇し、将来負担比率が2.9ポイントで、昨年度よりも0.6ポイント上昇しているが、低い水準を保っている。

今後の音威子府村財政を展望すると物価高騰による影響からの経済対策実施や光熱費、人件費の増加、公共インフラ整備そして、行政のデジタル化等の大きな財政運営が見込まれる。限りある財源や資源を有効活用しながらの持続可能な音威子府村の村政を望む。

最後に、音威子府村の大切な担い手である自治体職員がいなければ、夏祭りも成り立たないということを実感した夏でもあったが、「スモール・イズ・ベスト」「最小限の労力で最良の住民サービス」を目指し、行政運営に努められたい。

### 公営企業会計審査

#### 簡易水道事業会計

簡易水道事業は、令和6年度から地方公営企業法に基づく公営企業会計を適用している。

令和6年度の経営状況については、収入では営業収益が12,408,185円、うち給水収益は12,023,185円となっている。また、営業外収益は22,602,198円、総額は35,010,383円となっている。

一方、支出では営業費用が32,155,325円、営業外費用が1,590,287円で総額が33,745,612円となるが、特別損失が1,114,776円あり、収支差引では149,995円の純利益となっている。また、資本的収支では、支出額はメーター交換工事の4,290,000円のみであるが、企業債償還金で12,348,965円が支出され、総額16,638,965円となり、収入額がないことから差引9,850,965円の不足が生じている。この不足額の補てんについては、当年度損益勘定留保資金7,392,343円、当年度分消費税資本的収支調整額390,000円及び引継金2,068,622円で補てんをしている。

今後、給水区域内の人口減少や地域経済低迷等により、営業収益の減少が予想されるが、水道は住民の日常生活に欠くことのできないものであることからして、引続き経営の効率化と財政基盤の強化を図りながら、健全な運営を維持するよう望むものである。

#### 農業集落排水事業会計

音威子府村農業集落排水事業は、令和6年度から地方公営企業法に基づく公営企業会計を適用している。

今年度の経営状況については、営業収益は9,377,974円となり、使用料がそのすべてを占めている。また、営業外収益は32,133,652円となり、収益的収入の総額は41,511,626円となっている。

一方、支出では営業費用が44,269,053円、営業外費用は2,156,072円で総額が46,425,125円となるが、特別損失が292,600円あり、収支差引では、5,206,099円の純損失となっている。これは長期前受金戻入によるもので、施設建設等のために受けた補助金や起債をその施設等の減価償却に併せて収益として計上されるものであり、実際の現金の動きではない。

また、資本的収入額は16,692,000円となり、支出額は備品等購入費に2,003,008円の不足が生じている。この不足額の補てんについては、当年度分消費税資本的収支調整額182,100円、当年度損益勘定留保資金770,175円及び引継金1,050,733円で補てんしている。

今後、利用人口の減少により、収益の減額が予想されるが、効率的で効果的な事業運営に努められるよう期待するものである。

音威子府村代表監査委員 阿部 勝則
音威子府村監査委員 杉山 均

令和七年十一月

---

**問い合わせ先**
議会事務局 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 地域活性化起業人派遣の協定締結、新たな挑戦が地域を動かします!

地域の魅力を磨き、人口・産業の持続的な発展を図るべく、「地域活性化起業人」派遣制度の新たな協定等を締結しました。今回の協定には、企業派遣型として一般社団法人まなざしのアーカイブから2名、株式会社A&Mおよび株式会社環からそれぞれ1名の派遣協定、副業型としてTOKYO SOCIETAL合同会社所属の社員1名と業務委託契約を締結しました。7月号で紹介した3社6名の取り組みに続く、さらなる人材の派遣を通じて、地域の核となる想像力と実践力を結集してまいります。

**取り組み事業**
- 地域映画づくりを核とするコミュニティ・アーカイブ事業
- 空間デザイン監修とアート政策などのハイパーアートプロジェクト

**問い合わせ先**
総務課総務財政室 ☎5-3311

### 音威子府村LINE公式アカウントのご登録を!!

村民の皆様が生活しやすくなることを目指した取り組みの1つとして、「行かない窓口プロジェクト」を推進しております。LINEアプリを活用し、様々な行政サービスを受けられます。

Jアラートとの連携も行い防災情報の発信も強化しております。また、村からのお知らせも発信しておりますので、右側のQRコードより、「音威子府村LINE公式アカウント」のご登録をよろしくお願いいたします。

**問い合わせ先**
総務課総務財政室 ☎5-3311

---

### 知っていますか?「税を考える週間」

国税庁では、国民の皆様に租税の意義や役割、税務行政に対する知識と理解を深めていただくため、1年を通じて租税に関する啓発活動を行っています。

特に、毎年11月11日から11月17日までの1週間を「税を考える週間」とし、この期間を中心に様々な広報活動を行うとともに、税務行政に対するご意見やご要望をお寄せいただく機会としています。

今年の「税を考える週間」では、「これからの社会に向かって」をテーマとして、国民の皆様に日常生活と税の関わりを理解してもらうことにより、納税意識の向上を図ることとしています。

詳細につきましては、下記URLから国税庁のホームページよりご確認ください。

https://www.nta.go.jp/about/introduction/torikumi/week/aboutweek.htm

**問い合わせ先**
住民課住民生活室税務係 ☎5-3312

---

### 日本遺族会からのお知らせ

日本遺族会は、「戦没者遺児による慰霊友好親善事業」の参加者を募集しています。

同事業は、厚生労働省から補助を受けて実施しており、先の大戦で父等を亡くした戦没者の遺児を対象として、父等の戦没した旧戦域を訪れ、慰霊追悼を実施するとともに、同地域の住民と友好親善をはかり、恒久平和な社会の構築を希求することを目的としています。

費用は、参加費10万円です。

付添希望者は要相談です。また、戦争の悲惨さ、平和の尊さを語り継ぐことを目的に、戦没者の孫、ひ孫、甥、姪の3親等以内の青年部が付添者として遺児に同行する場合には、実際にかかる旅行費用の3分の1の補助が国から認められています。

なお、同事業は令和7年度をもって終了となり、最後の実施となることから、ぜひこの機会にご参加ください。日程等の詳細につきましては、下記の電話番号へお問合せください。

**問い合わせ先**
日本遺族会事務局 ☎03-3261-5521

---

### 社会に広げよう犯罪被害者支援等の支援の輪

#### 性犯罪被害相談電話「#8103(ハートさん)」の周知

わいせつ被害や痴漢で悩んでいる方、家族・知人が被害に遭われて悩んでいる方、「相談したいけれど、警察署には行きづらい」と迷っている方。

まずは、性犯罪被害相談電話「#8103」にお電話ください。

あなたの心(ハート)に寄り添い、あなたの声をしっかりと受け止めます。北海道内からダイヤルすると、発信された地域を管轄する警察本部(方面本部)の性犯罪被害相談窓口につながります(24時間対応)。

電話回線によっては、「#8103」につながらない場合がありますので、その際は0120-756-310(性犯罪被害110番、通話料無料)にお電話ください。

#### 犯罪被害者等への理解

自分自身が犯罪被害に遭う。自分の大切な人が犯罪被害に遭う。あなたは、そのようなことを考えたことがありますか?犯罪被害者等は、直接的なダメージのみならず、被害後も

- 被害のトラウマによるフラッシュバック
- 被害によるパニック障害、睡眠障害等の発症
- 生活の立て直しや医療費などの経済的負担
- 周囲の人からの心ない言動による二次的被害

など、様々な問題を抱えながら苦しんでいることが少なくありません。犯罪被害者等が受けた被害の軽減、回復には、周囲の方の理解や共感、配慮及び協力がとても大切です。

社会全体で犯罪被害者等を支えていくことができる支援の輪を広げていきましょう。

#### 犯罪被害給付制度の周知徹底

犯罪被害給付制度は、故意の犯罪行為により亡くなられた犯罪被害者のご遺族や、重傷病を負い、又は後遺障害が残った犯罪被害者の方に対して、国が給付金を支給する制度です。

法律により給付金を受けることができる方や申請の期間・方法が定められていますので、詳しい内容については、警察本部又は最寄りの警察署にお問い合わせください。

**問い合わせ先**
名寄警察署 ☎01654-2-0110
音威子府駐在所 ☎5-3300

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 冬に積極的に摂りたい栄養素と食品

冬の訪れを感じさせる季節になってきました。気温低下や乾燥が進む時期です。冬になるとわたしたちの体は寒さから身を守るため、1年の中で1番基礎代謝が多くなるといわれています。なので、エネルギーの消費以上に食べ過ぎなければ夏よりも痩せやすい時期といわれています。しかし、冬はクリスマスや忘年会など食にまつわるイベントが多く、また寒さのため室内で過ごすことが増えて体を動かす機会が減って体重が増加することも多いので、"冬太り"のイメージのほうが強いのではないでしょうか。そんな冬に摂りたい栄養素と食品を紹介します。

#### ビタミンB群

寒さを感じると体内では熱を作り出すため、エネルギーを作り出す糖・たんぱく質・脂質の代謝にも関わっているビタミンB群の消費量が増える傾向にあります。また、摂取するエネルギー量が増えるとその分必要になる量も増えます。不足すると、血行不良や疲労感を感じやすくなります。

**ビタミンBを多く含む主な食品**

豚肉、鶏肉、豚・牛・鶏レバー、ブリ、しらす干し、イワシ、カレイ、カツオ、サケ、サバ、しじみ、牡蠣、海苔、玄米、胚芽米、大豆、納豆、卵、牛乳・乳製品、にんにく、落花生、アーモンド、バナナ、アボカド など

#### ビタミンC

寒さもストレスの原因となる刺激の1つです。ストレスを感じると、体内ではビタミンCが消費されます。また、免疫力を高めるため風邪の予防にもなります。

**ビタミンCを多く含む主な食品**

赤ピーマン、ブロッコリー、カリフラワー、じゃがいも、ほうれん草、さつまいも、レモン、柿、キウイフルーツ、いちご、みかん など

冬は、体も温まり不足しがちな野菜も十分摂れる鍋料理がおすすめです。ビタミンB群は水に溶けやすいので汁もおいしくいただきましょう。ビタミンCは熱に弱いため、短時間の加熱がベストです。ですが、じゃがいもやさつまいもは加熱しても壊れにくいので煮込んだりしても大丈夫です。

栄養素にはそれぞれ含まれる食品の傾向があります。例えばビタミンDは主に魚介やキノコ類に含まれ、ビタミンB12は動物性食品に含まれるため食事が野菜に偏りがちの方は意識して摂る必要があります。寒さ厳しい冬を乗り越えるためにも、色々な食品を取り入れるよう意識したいですね。

**問い合わせ先**
保健福祉センター ☎9-3050

---

### 11月は「年金月間」 11月30日は「年金の日」です!

日本年金機構は、厚生労働省と協力して、毎年11月を「ねんきん月間」と位置づけ、国民の皆様に公的年金制度に対する理解を深めていただくため普及・啓発活動を行います。

また、11月30日(いいみらい)は「年金の日」としています。ご自身の年金記録や年金受給見込額を確認し、老後の生活設計に思いを巡らしていただけましたら幸いです。

この機会に「ねんきんネット」をご利用いただき、ご自身の年金記録の定期的な確認や年金見込額を試算してはいかがでしょうか?「ねんきんネット」をご利用いただくと、いつでもご自身の年金記録を確認できるほか、将来の年金受給見込額について、ご自身の年金記録を基に様々なパターンの試算をすることもできます。

「ねんきんネット」については、日本年金機構のホームページでご確認いただくか、旭川年金事務所にお問い合わせください。

**問い合わせ先**
日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-25-5606
住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

---

### 自衛官の募集について

#### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年12月試験

**応募資格** 18歳以上32歳以下

**受付期間**
受付中~令和7年12月4日(木)締切
※12月以降の試験も、随時受け付けております。

**試験日**
令和7年12月14日(日)、15日(月)
※いずれか1日を指定できます。

**会場**
※詳細は受付時にお知らせいたします。

興味のある方は、お気軽に自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所までご連絡ください。

**問い合わせ先**
自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 地域プロジェクトマネージャー活動報告

### 10月走り切りました!!

10月はイベントが盛り沢山でした!どのイベントも沢山の方々に参加していただきありがとうございました!

- アーティストインレジデンス滞在制作と展示販売
- 木遊館夜間解放(毎週木曜日)
- 「大人の美術工芸部」オープンチャットの始動
- 水彩画ポストカード教室 10月5日(日)
- おと高特別講義「何が学べる?美術系大学」10月6日(月)
- バングルワークショップ 10月9日(木)
- 彫金ストラップワークショップ 10月19日(日)
- NHK旭川取材対応と放送 10月30日(木)
- 木製スプーンのワークショップ 10月30日(木)
- エコミュージアム閉館イベント「Cafune」10月31日(金)

地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠

---

## 地域おこし協力隊活動報告

### 北海道博物館ミュージアム・マネジメント研修会にて発表しました!

10月8日(水)、9日(木)と北海道博物館協会ミュージアム・マネジメント研修会に、名誉館長の河上さんと参加しました。テーマは「エコミュージアム活動から考える地域住民Well-being」。

音威子府村のエコミュージアムおさしまセンターの事例報告を発表させていただきました。その中で名誉館長河上さんは「うちにはビッキの木というアカエゾマツがあり、少し弱ってきているので、その種からビッキの木の子どもたちを育て苗にして、ビッキの事や、おさしまの自然が100年先も続いていくように願って植樹を考えています。田舎は田舎らしい良さがあり、変わらず木を植え、今を一生懸命生きることも重要かと思っています」と言われたのがとても印象的でした。

地域おこし協力隊 光森 恵理子

---

### 初挑戦!札幌イベントで音威子府をアピール

10月は、札幌チカホで開催された「JP01まつり」に出店しました!初めての大規模イベントへの参加で少し緊張もありましたが、たくさんの方に「おといねっぷ」を知ってもらう良い機会になりました☆

ブースでは、これまで進めてきた村のPR動画を上映したほか、"音威子府クイズPOP"なども作って、商品だけでなく村の魅力を楽しく紹介しました。立ち止まって見てくださる方も多く、手ごたえを感じる2日間になりました!

来月もイベント出店が続きます。これからも音威子府を元気にPRしていきます!

地域おこし協力隊 関 はづき

---

### 出張木工品販売&PR

みなさん、10月もお疲れさまでした!寒くなってきましたね。

10月19日(日)に開催された清瀬市民まつりにて、木工品の販売と音威子府村のPRを行ってきました。木工品やInstagramアカウントを通して、音威子府らしさをお伝えできたのではないかと思います。

11月は木遊館でのワークショップを企画中です。どうぞお楽しみに!

地域おこし協力隊 高田 賢人

---

### 8月に就任しました!

音威子府村地域おこし協力隊の小平海人です。この度教育活動支援員として音威子府村教育委員会に配属されました。現在は放課後子ども教室などの子どもの居場所づくりを中心に行いつつ、今後は村の社会教育にも幅広く触れていきたいと考えております。

今後こちらの広報や回覧板などの教室だよりから子どもたちの日常をお送りできればと思います。興味を持って下さいましたら、教育委員会にいる私にいつでも声をかけて下さい。

地域おこし協力隊 小平 海人

---

## イベントカレンダー

**11/13(木)-11/27(木)** 木遊館夜間開放(木遊館 18:30~20:30 毎週木曜日)

**11/21(金)-11/23(日)** にぎわい市場さっぽろ2025(アクセスサッポロ 9:30~17:00 ※最終日16:00まで)

**11/25(火)** ヘルシーフィットネス(音威子府村公民館 18:00~19:00)

**12/9(火)** ヘルシーフィットネス(音威子府村公民館 18:00~19:00)

**12/25(木)-12/27(土)** 第43回クロスカントリー音威子府大会(音威子府クロスカントリーコース)

---

## 今月の表紙

**まちかど美術館**

10月23日(火)

荒井建設様、高組様、廣野組様のご協力にて、おと高生の作品が今年は道の駅「おといねっぷ」に展示されました。

---

## 広報おといねっぷ

**令和7年11月号 第614号**

◇印刷 有限会社美深印刷
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

**むらの人口**(令和7年10月末現在)

594人(前月比-10人)
うち男性 312人
女性 282人
世帯数 428戸(令和7年10月末現在)

**交通事故死ゼロ** 1,029日

### 森の中からドラミング

村内交通事故死ゼロが1,000日を突破しました!
みなさんの安全運転の賜物ですね。これからも交通ルールを守り、安全運転で走りましょう!

冬の交通安全運動も、11月13日(木)から22日(土)まで実施されます。雪も見受けられるようになり、特に気温も低くなり橋の上やトンネルでは路面が凍結している場合がありますので注意して運転しましょう!
また、冬タイヤに交換後は、ナットの緩みが無いかを点検しましょう。

雪の降り始めは、運転も歩くのも滑るのに慣れていない感じがして自分はあまり好きじゃないです。(郁也)
