# 広報おといねっぷ 2025年4月号 No.607

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 特集 役場インターン実施しました

### インターン準備から実施まで・実施体制

2024年度のインターンは第3回目となり、全国の国公立大等から多数応募がありました。

村のインターンは、単に企画提案を行うだけではなく、地域課題や良さをじっくり理解し、自身の関心からチャレンジできるのが特徴で、まちづくりに関心のある大学生からも注目を集めめつつあります。

今回は地域外の「関係人口」の皆さんとの協働実践を行うべく、役場職員以外にも、「学生メンター(伴走者)」と「アドバイザー」を加えた体制で、事業準備から実施までを行いました。両者はともに、過去に村に滞在等した大学生や社会人。村を応援してくれる地域外の皆さんと、対面とリモートをフル活用しながら、準備期間含め半年以上かけ実施しました。

#### 実施体制

- **首都圏子府村(総務課地域振興室)**
  - 準備: プログラム検討、サポート、他事例調査
  - 実施: 学生メンター
  - 提供: アドバイザー(運営体制)

- **学生メンター**: 活動伴走、共有 → インターン生 → 活動伴走
- **首都圏子府村(総務課地域振興室)**: アドバイザーと運営全体サポート(運営体制)

#### スケジュール

- **2024年**: インターン内容詳細検討
- **10月下旬**: インターン公募開始
- **12月中旬**: 選考・決定、8名応募(辞退2名)
- **12/25**: 事前ミーティング(リモート)
- **事前準備期間**: インターン生はリモートで学生メンター&職員から助言
- **2/3**: インターン現地滞在開始
- **12-14日**: (メンター・アドバイザー)現地での対面サポート
- **2/17**: インターン現地滞在終了
- **3/17**: 事後ミーティング(リモート)

### 出会った方にまた会いに行きたい 大嶋 唯花(名城大学大学院)

村民の方々のあたたかさに触れ、1人ひとりとの関わりを深く持てる音威子府村ならではの体験ができました。「友達や仲間がたくさんいるような感覚」の村での活動が、楽しさに繋がったほか、メンターやアドバイザーのフォローによって、自分に足りなかった部分を発見し、補いながら活動することができ、スキルアップに繋がりました。

### 自分の弱みに気づかされた 河村 陽登(慶應義塾大学1年)

活動を進めていく中で、「これくらいでいいや」と妥協してしまう癖が、自分にあることを認識する機会があり、その際に職員の方に指摘され、ハッとした場面がありました。

「アイデアベースの提案は誰でもできる。提案の先にある、乗り越えなければならない課題に対して、前向きに今何ができるか」を、真剣に考えていくことが重要なのだと身を持って知ることができました。

### 村民1人ひとりの温かさ 松沼 千晴(北海道大学2年)

滞在前に考えていたアイデアや計画を、いざ現地で相談して進めようとした際に、理想と現実のギャップを身を持って体感し、貴重な経験をすることができました。村民の方々にお話をお聞きした際に、「次は、〇〇さんに話を聞いてきたら良いよ」と、自然と輪が広がっていく感覚がとても新鮮で、村ならではの魅力に感じました。

### 美味しいごはん 山西 里奈(津田塾大学1年)

これまで特定のコミュニティの中でしか人との関わりを持つ機会がなかったため、村に来る前は自分を受け入れてもらえるのかの不安が大きかったです。実際は、突撃で村民の方にお話をお聞きしても、温かく歓迎してくださり、とてもうれしかったです。人の魅力にプラスしてその土地ならではの美味しいごはんを知れ、また行きたいと、強く思うことができました。

インターン生の地道な努力はもちろん、学生メンターなどの地域外の応援者の皆さんと事業協働することで、小さな村の限られた力以上の取り組みを展開できる可能性が見えました。

これまで関わってくれた学生に共通していたのは、やり遂げた成果だけではなく「村民との楽しかった関わり」が、次への再訪や応援に繋がっている点です。

### 音威子府村まちづくりインターンシップ

**2024.12～2025.3 (現地滞在:2025.2.3-17)**

#### 村民のためのまちづくりってなんだろう?試行錯誤の15日間。

インターン全体テーマは「村民一人ひとりの活躍の場を見つけだそう」。道内外から集まった4人のインターン生が2チームに分かれ、滞在前リモート会議・学生メンターとの事前準備を踏まえ、それぞれの視点でインタビュー調査や試行企画に取り組みました。うち数日間は、学生メンターやアドバイザーも有志で村に駆け付け、みんなで「村の未来のため」に取り組みました。

#### 1. 村内アーティスト応援プログラム

**大嶋・河村チーム(職員:阿部、メンター:松田、広瀬)**

「芸術・文化」に着目! 村ゆかりの村内外アーティスト(ex.おと高卒業生)をはじめ、かつて親しみがあった村民と芸術の歴史やつながりづくりに関心を持ち、木遊館でのワークショップや将来の企画構想を行いました!!

#### 2. 公共交通機関・駅内空き店舗利活用

**松沼・山西チーム(職員:佐藤、メンター:北原、広瀬)**

「鉄道・駅」に着目! 関心のあった「観光」から温泉等に関するインタビュー調査、村民にとっての駅とは...?から、村民一人ひとりに村での生活や暮らしの歴史を伺い、ネットではわからない「地域を知る」取り組みをしました!

- 初めてのインタビュー調査!不慣れながらも皆さん協力してくれました!
- 興味深い咲来の歴史を教えてもらいました!
- 村民の皆さんのお宅にも訪問しインタビュー、快く受け入れてくださり嬉しかったです!

### 村で活動経験のある大学生が、新たな立ち位置で再び村に...!

一般的なインターンシップ(インターン)は「就業体験」ですが、村では「地域外の若者との1回限りではない関係性(関係人口)づくり」を目指しています。

2021年から実施した「都市圏学生交流推進事業」以降、継続して村と関わってくれる若者も増えつつあり、今回は「学生メンター」(※伴走者)として主に5名の学生(広瀬・宮島・北原・松田・池田)が、再びボランティアでインターン事業に携わってくれました。

## おといねっぷむらのわだい

### 旅立ちの季節

3月14日(金)、小学校は第110回目、中学校は第78回目の卒業証書授与式が行われました。小中学生それぞれ4名ずつ、笑顔で卒業をしました。

翌日の15日(土)には、幼児センター卒園式が行われ、お友達や先生とのお別れに号泣しながらも、元気に園児5名が卒園しました。

### クロカン大会

3月12日(水)～16日(日)、天皇杯第103回全日本スキー選手権大会が音威子府クロスカントリーコースで開催され、日本のトップレベルの選手たち182人が優勝を目指し、懸命に競い合いました。

3月23日(日)には、YOKO-CUP 第37回ジュニアクロスカントリー大会も開催され、毎年冬に雪上合宿で滞在している慶應義塾幼稚舎の生徒38人も参加し、幼児から中学生までが小さな身体でゴールを目指して駆け抜けました。

## 村役場新規採用職員のご紹介

令和7年4月1日付で新規採用しました、2名の職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

### 総務課総地域振興室

**橘 信孝(富良野市出身)**

前職では、ワインやジュースを作る仕事に従事していました。

覚える事も多く、日々勉強中ですが、まずはゴミの分別をさらっとできる様になりたいと思います。よろしくお願いいたします。

### 会計課

**中谷 亮太(札幌市出身)**

新しい環境で慣れない事ばかりですが、村民の皆さまが安心して生活できるよう、精一杯頑張っていきます。よろしくお願いいたします。

## 行政区連絡員制度をご活用ください

行政区連絡員制度は、行政区の皆様と行政が様々な情報を共有し、よりよい村づくりにつなげるための制度です。行政区の会合(総会や例会等)に担当員が出席し、行政区からの各種情報・要請事項をお聞きし、村づくりにつなげるものです。

なお、本制度は、基本的に行政区の会合への出席としていますが、各種団体(老人クラブ等)からご要望をいただいた場合にも、同様に出席いたしますので、お気軽にお問い合わせください。また、個人的にお困りの事柄でも、お問い合わせいただければ対応いたします。

| 担当 | 第1行政区 | 第2行政区 |
|------|-----------|-----------|
| 担当課長 | 中井 経済課長 5-3314 | 上野 総務課長 5-3311 |
| 窓口担当 | 小原 教育次長 5-3356 | 北川 住民課長 5-3312 |
|  | 水戸 保健福祉室長 9-3050 | 大竹 環境整備室長 5-3314 |
|  | 越智 総務財政室長 5-3311 | 一岡 高校事務長 5-3044 |

問 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

## 学校教職員異動情報

転出された先生方、今までありがとうございました。転入された先生方、これからよろしくお願いいたします。

### 転出

**音威子府小学校**
- 小西 恵理 養護教諭
- 小野 哲也 事務職員
- 野田 玲汰 教諭

**音威子府中学校**
- 大槻 哲久 教頭
- 土田 慧 教諭
- 富士 恵唯人 代替教諭

**おといねっぷ美術工芸高等学校**
- 加瀨谷 嘉延 教頭
- 杉浦 誠耶 教諭

### 転入

**音威子府小学校**
- 小野寺 桂一 教頭
- 白倉 由佳 養護教諭
- 木村 有沙 事務職員
- 平川 明奈 教諭

**音威子府中学校**
- 坂本 卓也 教諭
- 伊井 洋貴 代替教諭

**おといねっぷ美術工芸高等学校**
- 大高 友美 教頭
- 茅野 彰彦 教諭

## クリーンライフ

### 引越し時期のごみの分別の注意点及びペットボトルごみ袋等に使う市販のごみ袋について

#### 引越し時期のごみの分別の注意点

荷造り用のテープ・バンド(ビニールテープやプラスチック製のバンド(PPバンド))をプラスチック製の容器包装ごみとして捨てている方がおりますが、こちらは「一般ごみ」になりますのでご注意ください。

ビニール素材は、基本的に一般ごみとなります。プラスチックごみとして捨てることができるごみは、箱ティッシュの取り出し口のビニールやプラマークあるものです。また、プラマークのないプラスチックも「一般ごみ」になります。

分別へのご協力をお願いいたします。

#### ペットボトルごみ袋等に使う市販のごみ袋について

ペットボトルのごみ袋を市販の白色の半透明袋へと変更しましたが、一部の半透明袋において透明度が低く、中に入っているものがわかりずらく、別のごみが混在しているものを収集してしまう場面があり、リサイクルが困難になっています。

ペットボトルやプラスチック製の容器包装ごみ袋は、市販の白色の透明袋もしくは透明度の高い半透明ごみ袋の使用をお願いいたします。

問 住民課住民生活室 ☎ 5-3312

## 中山間地域等集落協定概要及び実施状況の公表

令和6年度中山間地域等直接支払制度集落協定概要及び実施状況につきましては、「中山間地域等直接支払音威子府村基本方針」に基づき、以下の通り実施しましたので、公表いたします。

### 1. 集落協定の概要

1) 対象農地...傾斜度8度以上、15度未満の緩傾斜農地
2) 実施農地...258,099㎡(団体-1-2-3)
3) 集落協定締結数...1集落【咲来集落】
4) 集落協定参加者...三好和巳、農事組合法人三大農場、㈱浦幌デーリィファーム
5) 交付基準(8割単価)...畑地、草地、一般緩傾斜
6) 交付額...623,557円

### 2. 集落協定の実施状況

1) 農業生産活動...適正な農業生産活動(ソバの栽培)
2) 定期的な農道・営農水道施設の管理
3) 多面的機能を増進する活動
   - 農村環境の保全、環境負荷の低減(廃プラ処理・堆肥利用)
   - 鳥獣被害防止対策(エゾシカ対策)等

問 経済課産業振興室 ☎ 5-3313

## 自転車盗難の防止と防犯登録

### 自転車には防犯登録とツーロックを

例年、雪解けを迎えると、自転車を利用する機会が増えるとともに、自転車の盗難被害が増加します。

#### 大切な自転車を盗難被害から守るために

自転車には、備付け錠のほか、丈夫なU字型錠などで「ツーロック」をして盗難被害を防止しましょう。

#### 万が一、被害に遭ったときのために

自転車の防犯登録をしましょう。

防犯登録をすると、防犯登録番号や車体番号から持ち主が分かるため、盗難被害に遭った場合でも、早期の被害回復がしやすくなります。

防犯登録の手続は、自転車の販売店で行っています。

#### 盗難被害防止のポイント

- わずかな時間の駐輪でもツーロック!
- 自宅や駐輪場でも油断せずにツーロック!
- 防犯登録は忘れずに!

問 名寄警察署 ☎ 01654-2-0110
問 美深警察庁舎 ☎ 2-1110
問 音威子府駐在所 ☎ 5-3300

## ALT・ブリジット先生 離任のごあいさつ

令和5年8月よりALT(外国語指導助手)として勤務され、村の外国語教育にご尽力いただいていたブリジット・マッカーシー先生が、本年3月を持ちまして退任・離村されました。
ブリジット先生からのメッセージをいただきましたので、掲載いたします。

音威子府の皆さん、この1年半は大変お世話になりました。あっという間に、音威子府で過ごした時間が終わってしまいます。ご親切にとても感謝しています。皆さんに会えて、一緒にいい思い出を作って嬉しいです!

4月から大阪に住むことになりました。遠く離れていても、音威子府のことはいつまでも幸せに思い出します。ありがとうございました。お元気で!

ブリジットより

## 自衛官の募集について

### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年5月試験

- **応募資格**: 18歳以上32歳以下
- **受付期間**: 受付中～令和7年4月25日(金)締切
  ※5月以降の試験も、随時受け付けております。
- **試験日**: 令和7年5月18日(日)、19日(月)
  ※いずれか1日を指定できます。
- **会場**: 細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921
問 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

## 令和7年度調理師試験の実施について

調理師法(昭和33年法律第147号)第3条の2第1項の規定により、令和7年度調理師試験を次のとおり実施します。

### 受験資格

学校教育法(昭和22年法律第26号)第57条に規定する者であって、多数人に対して飲食物を調理して供与する寄宿舎、学校、病院等の施設又は飲食店営業、魚介類販売業、そうざい製造業、複合型そうざい製造業に掲げる営業において令和7年(2025年)5月16日までに2年以上調理の業務に従事した者

- **受付期間**: 5月7日(水)から5月16日(金)までに最寄りの保健所に提出
- **試験日時**: 令和7年8月28日(木) 午後1時30分から午後4時まで
- **会場**: 札幌市ほか道内8ヶ所(試験会場は受験票により通知)
- **試験科目**: 食文化概論、公衆衛生学、栄養学、食品学、食品衛生学及び調理理論についての筆記試験

※詳しくは、名寄保健所企画総務課企画係までお問い合わせください。

問 名寄保健所企画総務課企画係 ☎ 01654-3-3121

## 診療所だより

### 音威子府村立診療所からのお知らせ

昨年12月より、橋本英二医師が常勤医として着任されていましたが、橋本先生自身の申し出により、短期間ではありましたが、2月末で退任することとなりました。

この度、3月より内科医の曽田光彦先生が着任され、4月から常勤医・診療所所長として、住民の皆様の健康維持、各学校の校医また、これまで通り救急対応も行ってまいりますので、今後ともよろしくお願いいたします。

以下、曽田光彦先生をご紹介いたします。

### 新所長 曽田先生のプロフィールのご紹介

**曽田 光彦(出身地 札幌市)**

山形大学医学部卒業、北海道大学大学院医学研究科卒業

医師免許取得後、主な職歴医療機関では、北海道大学医学部付属病院第3内科、釧路労災病院、新札幌循環器病院など道内の病院をお勤め後、医療法人徳洲会の病院内科医として大阪・沖縄などで勤務されていました。

また、宝塚医療大学保健医療学部教授としてのご経歴や、消化器病専門医として、内視鏡専門医、老年病専門医、人間ドック認定医、認定健康スポーツ医などの資格を多数お持ちです。

曽田先生よりコメントをいただきました。「北海道一人口の少ない音威子府村ですが、村の地域医療、住民の皆さんの予防医学に貢献し、健康寿命の延伸に尽力していきたいと思っています。そのために、保健、医療、福祉の多職種連携により安心して生活できる村づくりに専心していきますので、どうぞよろしくお願いいたします」

離島勤務などのご経験もあり、地方の医療に貢献をしたいという思いもあるそうで、小さな村でも充実した医療設備が整っていることなどから赴任を決められたそうです。気さくにお声掛けくださいとのことです。

## 国民年金の加入と保険料の納付はお忘れなく

国民年金は、国内に居住する20歳以上60歳未満のすべての方が加入し、保険料を納める制度です。職業などにより3種類に分類され、加入方法や納付方法が異なります。

| 種別 | 保険料の納付方法 |
|------|------------------|
| 第1号被保険者(自営業や学生) | 被保険者自身が納付。加入手続き後、納付書が郵送されます。20歳になられた方は、日本年金機構から加入のお知らせ、納付書が送付されます |
| 第2号被保険者(会社員や公務員) | 加入する年金制度から、拠出金として支払われます |
| 第3号被保険者(第2号被保険者に扶養されている配偶者) | ご自身での納付は不要です(配偶者が加入する年金制度が負担します) |

※第1号被保険者の方で、国民年金保険料の納付が困難な場合は、免除や猶予の申請ができます。

就職したとき、退職したとき、扶養に入ったとき、扶養から外れたときなど、年金の被保険者の種別が変更となるときは手続きが必要です。

| 届出が必要な時 | 受付窓口 | 必要なもの |
|----------------|----------|------------|
| 会社に就職したとき(第1号被保険者→第2号被保険者) | 勤務先 | 勤務先にご確認ください |
| 会社を退職したとき(第2号被保険者→第1号被保険者) | 役場住民課、旭川年金事務所 | 国民年金被保険者関係届(申請書)、退職日が分かる書類(雇用被保険者離職票、雇用保険資格者証など) |
| 配偶者の扶養に入ったとき(第1号被保険者→第3号被保険者) | 配偶者の勤務先 | 配偶者の勤務先にご確認ください |
| 配偶者の扶養から外れたとき(第3号被保険者→第1号被保険者) | 役場住民課、旭川年金事務所 | 国民年金被保険者関係届(申出書)、扶養から外れた日が分かる書類(資格喪失証明書、配偶者の退職証明書など) |

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎ 0166-27-1611
問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎ 0570-05-1165
問 住民課住民生活室住民係 ☎ 5-3312

## 旭川気象台からのお知らせ

令和7年3月25日(火)から旭川地方気象台の天気に関するお問い合わせの電話番号が次のとおり変更になりました。

問 ☎ 011-676-5025 (24時間利用可能・自動音声案内)

## 児童扶養手当・特別児童扶養手当について

### 児童扶養手当

父母の離婚等によって、父または母と生計を同じくしていない児童(父または母が重度障がい者の場合を含む)について、手当を支給する制度です。

#### 要件

18歳到達後最初の年度末までの間にある児童(障がい児については20歳未満)を監護している父または母、または児童を養育している人に支給されます。

#### 手当月額

- 全額支給(月額): 46,690円
- ※第2子以降は11,030円加算されます。
- ※一部支給(月額)は、所得に応じて金額が異なります。

#### 支給日

5月、7月、9月、11月、1月、3月の11日

#### 現況届提出

毎年8月

### 特別児童扶養手当

精神または身体が障がいの状態(政令で定める程度以上)にある20歳未満の児童について、手当を支給する制度です。

#### 要件

精神または身体に障がいを有する児童を監護している人に支給されます。ただし、対象児童が児童福祉施設等に入所している場合は受給できません。

#### 手当月額

- 1級(重度障害児): 56,800円
- 2級(中度障害児): 37,830円

#### 支給日

11月、4月、8月の11日

#### 現況届提出

毎年8月

どちらの手当も、毎年決まった月に「現況届」・「所得状況届」を提出しなければなりません。この届は、「その年のその月分以降の手当の支給を受けることができるかどうか」を確認する大切な届です。提出がない場合、以降の手当が受給出来なくなる場合がありますので必ず提出してください。なお、所得が一定以上の場合は手当が支給されません。

問 保健福祉センター ☎ 9-3050

## 広報取材へのご協力をお願いします

村内イベントなどの各場面で、腕章を付けた役場広報担当職員が、カメラをもって取材しています。撮影した写真は、広報紙や村SNSのほか、村史その他広報物に使用することがあります。写真の掲載を希望されない方は、お手数ではありますが、腕章を付けた広報担当までお声かけいただくか、総務課地域振興室までご連絡ください。

問 総務課地域振興室 ☎ 5-3311

## 入札結果公表

### 3月分

※随意契約理由については、紙面の都合上来月号に掲載いたします

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|-------------|--------------------------------|--------------|---------|----------------|------|------|
| 戸籍情報システム改修業務委託(振り仮名対応)事業 | ※ ㈱HDC | 3,420,000円 | 3,762,000円 | 3,762,000円(100%) | 住民基本台帳法の改正に伴うシステム改修業務の委託 | R7.3.21～R7.3.31 |
| 戸籍情報システム改修業務(振り仮名通知機能)委託事業 | ※ ㈱HDC | 1,500,000円 | 1,650,000円 | 1,650,000円(100%) | 住民基本台帳法の改正に伴うシステム改修業務の委託 | R7.3.21～R7.3.31 |
| 音威子府村広報紙印刷委託業務 | ㈲天北印刷工業<br>㈱旭川アートプロセス<br>※ ㈲美深印刷 | 1,353,000円<br>1,407,000円<br>1,230,000円 | 1,547,700円 | 1,412,600円(87.4%) | 広報紙の印刷委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 都市交流・音威子府村山村センター施設管理委託業務 | ※ 特定非営利活動法人おといねっぷecoセンター | 5,890,000円 | 6,798,000円 | 6,479,000円(95.3%) | 木遊館の管理委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 地域情報提供システム保守委託業務 | ※ 東日本電信電話㈱北海道事業部 | 5,940,000円 | 7,700,000円 | 6,534,000円(84.9%) | 地域情報システムの機器及びサーバーの保守、強靭化対策等の委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 音威子府村公共施設等警備委託業 | ※ ㈱東洋実業旭川営業所 | 2,760,000円 | 3,135,000円 | 3,036,000円(96.8%) | 役場庁舎・公民館・小中学校・高等学校・幼児センターの機械警備委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 音威子府村役場庁舎等清掃委託業務 | ※ 東京美装北海道㈱きた北海道支店<br>㈱広立総業<br>㈱東洋実業旭川営業所 | 5,112,000円<br>5,520,000円<br>5,400,000円 | 5,827,000円 | 5,623,200円(96.5%) | 役場庁舎の清掃委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 音威子府村保健福祉センター等清掃委託業務 | ※ 東京美装北海道㈱きた北海道支店<br>㈱広立総業<br>㈱東洋実業旭川営業所 | 5,100,000円<br>5,460,000円<br>5,280,000円 | 5,841,000円 | 5,610,000円(96.0%) | 保健福祉センター及び村立診療所の清掃委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 一般廃棄物収集運搬及び処理委託業務 | ※ ㈲旭光運輸 | 23,760,000円 | 27,192,330円 | 26,136,000円(96.1%) | 一般廃棄物収集運搬及び処理に係る業務の委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 介護保険システムサポート委託業務 | ※ ㈱HDC | 2,046,000円 | 2,288,000円 | 2,250,600円(98.4%) | 介護保険システムの運用等に係る業務の委託 | R7.4.1～R8.1.31 |
| 後期高齢者医療システム運用サポート委託業務 | ※ ㈱HDC | 2,028,000円 | 2,230,800円 | 2,230,800円(100%) | 後期高齢者医療システムの運用等に係る業務の委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 北線雑用水施設巡回・点検委託業務 | ※ ㈱中川水道 | 2,370,000円 | 2,698,300円 | 2,607,000円(96.6%) | 北線雑用水施設の巡回及び点検委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 地域バス運行委託業務 | ㈲旭光運輸<br>※ 特定非営利活動法人おといねっぷecoセンター | 11,000,000円<br>10,438,000円 | 12,680,800円 | 11,481,800円(90.5%) | 地域バスの運行委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| スクールバス運行事業委託業務 | ㈲旭光運輸<br>※ 特定非営利活動法人おといねっぷecoセンター | 6,050,000円<br>5,695,000円 | 6,889,300円 | 6,264,500円(90.9%) | スクールバスの運行委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 音威子府パークゴルフ場維持管理委託業務 | ※ ㈱音威子府建設<br>㈲道北緑化 | 3,950,000円<br>6,400,000円 | 6,683,600円 | 4,345,000円(65%) | パークゴルフ場の維持・管理委託 | R7.4.1～R7.10.31 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮賄い委託業務 | ※ 加藤 友幸 | 16,000,000円 | 17,649,500円 | 17,600,000円(99.7%) | チセネシリ寮の賄い委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 汚泥運搬及び汚泥処理委託業務 | ※ ㈱音威子府建設 | 1,500,000円 | 1,760,000円 | 1,650,000円(93.8%) | 浄化センターから排出される汚泥ケーキの運搬・処理等業務の委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 公営企業会計包括事務支援委託業務 | ※ ㈱ぎょうせい北海道支社 | 6,700,000円 | 7,480,000円 | 7,370,000円(98.5%) | 公営企業会計方式への移行に伴う決算書及び予算書の作成支援業務の委託 | R7.4.1～R8.3.31 |
| 天塩川温泉女子浴室天井改修工事 | ㈱橋本川島コーポレーション<br>※ 新谷建設㈱<br>㈱盛永組 | 3,200,000円<br>3,100,000円<br>3,250,000円 | 3,465,000円 | 3,410,000円(98.4%) | 天塩川温泉女子浴室天井の改修 | R7.4.1～R7.5.31 |
| 教員住宅浴室改修工事 | ※ ㈱橋本川島コーポレーション<br>新谷建設㈱<br>㈱盛永組 | 4,600,000円<br>4,800,000円<br>4,850,000円 | 5,170,000円 | 5,060,000円(97.9%) | 教員住宅のユニットバス化(2戸) | R7.4.1～R7.5.31 |

問 総務課総務財政室 ☎ 5-3311

## 地域おこし協力隊/プロマネ活動報告

### 3モア通信発行と着任1年が経ちました♡

**地域おこし協力隊 光森 恵理子**

毎年エコミュージアムの情報誌として発行している「3モア通信」ができ上がり、そうこうしてると4月8日(火)で音威子府に協力隊として着任して、早1年が経ちました。

仕事や生活でときたま「ひーー!!」と内心泣くこともありましたが、雪景色や、初生ニシン、夏の祭りや、色々気にしていただき声をかけてくれた皆さんに助けられた1年でした。

担当しているエコミュージアムおさしまセンターも来客者が増え、色々と企画したイベントも村内外の方に喜んでいただき、楽しみながら勉強させていただきました!

4月26日(土)から、今期のエコミュージアムおさしまセンターが始まります。前年度の来館者を今期も超えるよう目指して、目力入れて村民の皆さんをお待ちしています!!

### おと高応援団返礼品のデザインが決定!

**地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠**

全国各地137名の応援団の方々からご支援をいただいた、おと高応援団クラウドファンディングの返礼品が決定しました。

おと高の在校生、卒業生にデザインを公募し、素晴らしいデザインの中から「応援団会員証」と「Tシャツ」のデザインが決定しました。

選ばれたのは吉川瑠那さん、澤冬馬さんのデザインです。(どちらも2021年卒)

Tシャツは今後、おと高生とシルクスクリーンで1枚1枚丁寧に手刷り印刷をし、支援していただいた皆様へ送られる予定です。

## イベントカレンダー 4月・5月

### 4/26(土)～10/31(金)

**エコミュージアムおさしまセンター:高橋昭五郎彫刻の館オープン**

(開館時間 09:00～16:30 休館日:月曜※祝日の場合は翌日)

### 5/10(土)～6/1(日)

**観光列車「花たびそうや」号 運行**

運転時刻

(音威子府駅停車日:5/11, 18, 25, 6/1 ※全て日曜・上りのみ)

| 運行日:土曜(5/10・17・24・31) | | 運行日:日曜(5/11・18・25、6/1) | |
|---|---|---|---|
| 停車駅 | 到着 | 出発 | 停車時間 | 停車駅 | 到着 | 出発 | 停車時間 |
| 旭川 | | 10:13 | | 稚内 | | 9:30 | |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 比布 | 10:31 | 10:51 | 20分 | 豊富 | 10:17 | 10:37 | 20分 |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 士別 | 11:45 | 12:05 | 20分 | 音威子府 | 12:25 | 12:45 | 20分 |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 美深 | 12:43 | 13:03 | 20分 | 名寄 | 13:33 | 13:58 | 25分 |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 天塩中川 | 14:16 | 14:46 | 30分 | 剣淵 | 14:23 | 14:40 | 17分 |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 幌延 | 15:20 | 15:40 | 20分 | 和寒 | 14:47 | 15:07 | 20分 |
| ↓ | | | | ↓ | | | |
| 稚内 | 16:41 | | | 塩狩 | 15:17 | 15:49 | 32分 |
| | | | | ↓ | | | |
| | | | | 旭川 | 16:17 | | |

### 花たびそうや号運行について

音威子府駅停車時には、特産品販売などを実施する予定です。「花たびそうや」号運行の際は、沿線から列車に向かって手を振るなど、歓迎・おもてなしにぜひご協力ください。

問 経済課産業振興室 ☎ 5-3313
総務課地域振興室 ☎ 5-3311

## 今月の表紙

【天皇杯第103回全日本スキー選手権大会】
3月15日(土)

男子リレー競技スタート!選手たちは一瞬で駆け抜けていきます。

---

## 広報おといねっぷ

令和7年4月号 第607号

- 印刷 有限会社美深印刷
- 発行・編集 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

### むらの人口

(令和7年3月末現在)

- **549人** (前月比-16人)
  - うち男性 296人
  - 女性 253人
- **世帯数 373戸**

### 交通事故死ゼロ

(令和7年3月末現在)

**815日**

---

### 森の中からドラミング

広報担当になってからもう1年が経過してしまいました。新しい環境に適応していくときは、本当に時間があっという間に過ぎ去っていくように感じました。

3月末に雪が舞い戻ってきたりもしましたが、天気予報でも最高気温が2桁になる日も見えてきて、早く暖かくなってほしいなと思う今日この頃。春先は暖かいけど、眠くて仕方ないのは僕だけ?日照時間が伸び、体内のリズムが狂ってしまうことや、寒暖差が大きいことなどで、疲労感や眠気を引き起こすみたいです。規則正しい生活や、適度な運動が改善につながるようなので、まずは生活リズムの見直しに取り組んでみようかと思います。(郁也)

---

### 村公式SNSでも、情報発信中!

「フォロー」&「いいね!」お願いします

Instagram / Facebook