# 音威子府村人口ビジョン

森と水と人が織りなす匠の里・おといねっぷ

音威子府村公式キャラクター おとっきー

## 目次

### 巻頭1

### 巻頭2 村内の主な出来事（平成）

### I. 人口ビジョンについて

- 策定の趣旨 1
- 音威子府村人口ビジョン（仮称）の位置づけ 1
- 対象期間 1
- 国の「長期ビジョン」 2
- 「北海道人口ビジョン」 2
- 国の人口推移と時代のトレンド 3

### II. 音威子府村の人口動向の現状と見通し

1. 現状分析 4
   - 人口動向分析についての基本的考え方 4
   - (1) 人口動向 5
   - (2) 人口動態 7
   - (3) 要因別分析 8
   - (4) その他の分析 12

2. 将来人口の見通し 19
   - 人口推計の基本的な考え方 19
   - 趨勢人口と戦略人口 19
   - 2015年の人口と音威子府村の特殊性を踏まえた人口推計の検討 20
   - (1) 人口推計のシミュレーション別概要 21
   - (2) シミュレーション結果 25

3. 音威子府村における人口動向・構造の特性と課題 32

### III. 人口の将来展望

1. 将来を見据えた人口問題に対する取り組みの考え方 36

2. めざすべき将来の戦略人口と展望 36
   - (1) 戦略人口 36
   - (2) 戦略人口に基づく人口構造の展望 38
   - (3) まとめとしての将来展望 43

## 巻頭1

## 巻頭2 村内の主な出来事（平成）

### 平成元年（1989年）

- 彫刻家砂澤ビッキ死去
- 天北線廃止⇒音威子府駅の業務縮小⇒代替バスの運行開始
- 天塩川温泉リニューアルオープン
- 山村都市交流センター「木遊館」開館

### 平成2年（1990年）

- 音威子府交通ターミナルが完成（JR・宗谷バス・天北線資料室・駅そば常盤軒の複合施設）

### 平成3年（1991年）

- 咲来小学校山村留学制度スタート

### 平成4年（1992年）

- 単身者専用住宅ドングリ1号完成
- 農畜産物加工施設完成

### 平成5年（1993年）

- 高齢者生活福祉センター完成
- 青少年宿泊研修施設トムテ完成
- 第3期総合計画スタート
- 道の駅おといねっぷ開駅
- 音威子府小学校開校80周年記念式典
- 単身者専用住宅ドングリ2号完成
- 地域交流センター完成

### 平成6年（1994年）

- 開村90周年記念式典
- おといねっぷ高等学校校舎増築・体育館新築
- 旧国鉄アパート購入

### 平成7年（1995年）

- 美深道有林管理センター音威子府支署閉鎖
- 音威子府小学校校舎新築

### 平成8年（1996年）

- 酪農ヘルパー組合設立
- 咲来小学校開校90周年記念式典
- 音威子府小学校体育館完成
- 岐阜県上之保村（現関市）と姉妹村盟約締結

### 平成9年（1997年）

- 音威子府中学校校舎ISO周年記念式典
- 音威子府有線テレビ導入
- 幼保センター完成

### 平成10年（1998年）

- 常盤農協と天塩酪農協が合併
- 天塩川温泉増築

### 平成11年（1999年）

- 北星団地造成工事開始

### 平成12年（2000年）

- 農業集落排水施設供用開始
- 村立診療所完成、保健福祉センター併設
- おといねっぷ高等学校50周年記念式典

### 平成13年（2001年）

- 緊急内排水機場完成

### 平成14年（2002年）

- 高橋昭五郎記念館オープン

### 平成15年（2003年）

- エコミュージアムおさしまセンターオープン

### 平成16年（2004年）

- 開村100周年記念式典
- 北海道命名の地「天塩川」北海道遺産選定

### 平成17年（2005年）

- 咲来郵便局廃止

### 平成18年（2006年）

- 咲来小学校校舎（O）周年記念式典
- 村名改称50周年

### 平成25年（2013年）

- 富士見団地新築
- おといねっぷ高等学校女子寮増築

## I. 人口ビジョンについて

### 策定の趣旨

我が国では、2008年の1億2,808万人をピークに人口減少局面に入っており、今後も年少人口の減少と老年人口の増加を伴いながら、2050年に9,700万人程度、2100年には5,000万人未満まで減少するという推計が出されています。また、地域間経済格差等が、若い世代の地方から東京圏への流出、ひいては東京圏一極集中を招いています。

こうした背景に対応するため、「まち・ひと・しごと創生法」と「地域再生法の一部を改正する法律」が成立しました。この「まち・ひと・しごと創生法」に基づき、国では「まち・ひと・しごと創生長期ビジョン」及び「まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定、平成26年12月27日に閣議決定されました。

音威子府村においても、人口減少に伴う地域課題に対応するために、今後村がめざすべき方向性を示す「音威子府村人口ビジョン（仮称）」を策定します。

### 音威子府村人口ビジョン（仮称）の位置づけ

音威子府村人口ビジョン（仮称）は、人口の現状や人口の推計を分析することで、村の人口動向の特性と課題を把握し、目標とする将来人口と、将来人口に基づく将来の展望を提示するものです。また、同時に策定する「音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略（仮称）」の目標設定や、必要な施策・事業を検討する上で、重要な基礎資料となります。

### 対象期間

音威子府村人口ビジョン（仮称）の対象期間は、国の「長期ビジョン」と同じく、2015年から2060年までとします。

### 国の「長期ビジョン」

国の「長期ビジョン」は以下のとおりです。

#### 2060年を視野

**中長期展望**

I. 人口減少問題の克服
- 2060年の人口「1億人程度」
- 国民希望出生率「1.8」
- 東京一極集中を是正

II. 成長力の確保
- 2050年代に実質GDP「1.5〜2％程度」

国民希望出生率＝（有配偶者割合×夫婦の予定子ども数＋独身者割合×独身者のうち結婚を希望する者の割合×独身者の希望子ども数）× 離死別等の影響

### 「北海道人口ビジョン」

「北海道人口ビジョン」は以下のとおりです。

#### 1. 出生率の人口置換水準を達成

- 2040年に合計特殊出生率「2.07」

#### 2. 社会増減数の均衡（＝ゼロ）

- 2025年までに社会増減数が均衡

#### 3. 高齢化率の増加の抑制

- 2045年以降、高齢化率が低下

**＜2040年＞「450〜460万人程度」の人口を維持**

#### 推計詳細（仮定1）

- 総人口：2060年に390万人程度（2040年は460万人程度）
- 合計特殊出生率：2030年に1.8、2040年に2.07
- 社会増減数：2020年から2030年に均衡
- 高齢化率：2045年に37.1％（以降減少）

#### 推計詳細（仮定2）

- 総人口：2060年に380万人程度（2040年は450万人程度）
- 合計特殊出生率：札幌市のみ2050年に2.07（他は仮定1と同様）
- 社会増減数：仮定1と同様
- 高齢化率：2045年に38.3％（以降減少）

### 国の人口推移と時代のトレンド

我が国の人口は、1950年以降、一貫して増加していましたが、2008年をピークに減少に転じており、2060年には8,674万人程度にまで減少すると推計されています。これは高度経済成長期以前の1950年の人口と概ね同程度ですが、年齢構成を比較すると、年少人口（0〜14歳）と生産年齢人口（15〜64歳）の割合が小さく、老年人口（65歳以上）の割合が大きくなっており、年少人口数と老年人口数がほぼ逆転しています。

#### 時代のトレンド

**人口の減少**

2014年の総人口「1億2,708万3千人」
※2008年（ピーク人口）から100万人程度減少

**全国的な低出生率と大都市の超低出生率**

2014年の合計特殊出生率「1.42（東京都1.15）」
※8年連続の自然減少

**晩婚化の進行**

1975年の平均初婚年齢「夫27.0歳、妻24.7歳」
→2013年の平均初婚年齢「夫30.9歳、妻29.3歳」

**人口の東京一極集中**

2013年の地方圏転出超過「89,786人」、東京圏転入超過「96,524人」
※18年連続の東京圏転入超過

**移動の縮小**

1973年の移動「4,234,228人」→1993年の移動「3,079,080人」
→2013年の移動「2,301,895人」
※20年で25.2％、40年で45.6％の縮小

**高齢化の進行**

2014年の65歳以上人口「3,300万人」
※高齢化率26.0％

（人口推計（平成26年10月1日）結果の概要、人口動態統計、人口移動報告）

## II. 音威子府村の人口動向の現状と見通し

## 1. 現状分析

### 人口動向分析についての基本的考え方

過去から現在に至る人口の推移を把握し、その背景を分析することにより、講ずべき施策の検討材料を得ることを目的として、時系列による人口動向や年齢階級別の人口移動分析を行います。

#### 総人口の推移

音威子府村では、他の多くの自治体と同様、戦後の復員やベビーブームに伴って昭和22年以降人口が大きく増加し、昭和25年には4,185人と人口のピークになっています。その後、高度経済成長期前半の昭和30年〜昭和40年までは、天北線と宗谷本線を繋ぐ鉄道のまちとして発展し、人口4,000人前後で推移していますが、昭和45年には人口が大きく減少しています。これは、国道40号建設工事の作業員が昭和44年に道路が開通したことを受け村から撤退したことや、高度経済成長の加速に伴う首都圏等他地域への人口流出によるものと考えられます。

その後も、国鉄合理化に伴う人員削減や、平成元年の天北線の廃止等の影響により人口減少は進み、平成22年には1,000人を割り込み995人となっています。

### (1) 人口動向

#### 1. 人口変化指数の推移

昭和55年の人口を100とした場合の変化指数の推移を全国・北海道・音威子府村で比較すると、全国は平成22年、北海道は平成7年がピークとなっているのに対し、音威子府村は昭和55年以降、一貫した減少傾向で推移しており、平成22年には47.4と半数以下になっています。

#### 2. 人口構成比

年齢3区分別の人口構造についてみると、老年人口が昭和55年の9.4％から平成17年には24.7％と30年間で15.3ポイント増加している一方で、年少人口は19.3％から5.3％と14.0ポイント減少しており、少子高齢化が進行していることがわかります。従属人口指数は、年少人口の減少により、平成17年の55.1から平成22年には43.0となっています。

**従属人口指数とは**、生産年齢人口（15〜64歳）に対する年少人口（0〜14歳）、老年人口（65歳以上）の合計の比率で、働き手である生産年齢人口100人が年少人口と老年人口を何人支えているかを示すものです。

平成22年の音威子府村の5歳階級別の人口構造をみると、全国的には若年層の割合が低く高齢層の割合の高い「つぼ型」になる傾向にある中、音威子府村では、男女ともに北海道おといねっぷ美術工芸高等学校の生徒を含む"15〜19歳"の人口の割合が高いことが特徴となっています。

### (2) 人口動態

#### 1. 自然動態

平成22〜26年の5年間の出生・死亡者数をみると、多少の振幅はあるものの、出生・死亡者数ともにほぼ横ばいで推移しており、すべての年で、死亡者数が出生数を上回っています。

#### 2. 社会動態

平成22〜26年の5年間の転入・転出者数をみると、出生・死亡者数と同様に、多少の振幅はあるものの、転入・転出ともにほぼ横ばいで推移しています。また、すべての年で転入者数を転出者数が上回っています。

### (3) 要因別分析

#### 1. 出生の状況

平成21〜25年の5年間の合計特殊出生率の推移をみると、全国・北海道はほぼ横ばいで推移していますが、音威子府村は平成21、23年を除き全国・北海道に比べ高い数値で推移しています。なお、出生数がほぼ横ばいであるにも関わらず、平成25年の合計特殊出生率が極端に高いのは、30〜34歳の女性人口6人のうち3人が出産したことが原因です。

**合計特殊出生率は**、人口動態統計による母親の年齢5歳階級別出生数を住民基本台帳（3月31日付）による15〜49歳の5歳階級別の女性人口で除した値の合計

母親の年齢別出生数の推移をみると、平成25・26年を除いて、30代の母親の出生数が20代の母親の出生数を上回っています。

#### 女性の有配偶率

平成22年の女性の有配偶率を全国・北海道・音威子府村で比較すると、"30〜34歳""40歳以上"の年代で、全国・北海道に比べて音威子府村の有配偶率が高くなっています。

なお、20代の女性の有配偶率の低さは社会的な晩婚化、80歳以上の女性の有配偶率の低さは配偶者との死別が原因と考えられます。

#### 2. 死亡の状況

平成22〜26年の5年間の死亡者数をみると、各年10人前後で推移しており、年齢別では75歳以上が占める割合が半数以上となっています。

#### 3. 転入・転出の状況

平成25年の転入・転出の状況を性別・年齢3区分別にみると、男女ともに"15〜64歳"の移動が約8割を占めています。そのうち、男性は転出が転入を上回っていますが、女性は転入が転出を上回っています。

また、平成25年の転入・転出の差である純移動数について、性別・年齢階級別にみると、男女ともに"15〜19歳"の移動が最も多くなっています。転入・転出数が拮抗していることから、"おといねっぷ美術工芸高等学校"の入学により転入した生徒の多くが、卒業により転出していることがわかります。

平成25年の転入・転出の状況を居住地別にみると、転入は道内が91.3％、転出は道内が81.4％となり、音威子府村の移動は道内に集中していることがわかります。転入は札幌市、転出は上川総合振興局区域（剣淵町、東神楽町、愛別町等）が最も多く、それぞれ全体の約2割となっています。

### (4) その他の分析

#### 1. 通勤・通学の状況

平成22年の村内常住の就業者・通学者651人の従業・通学地についてみると、村内に通勤・通学している人が593人（91.1％）、次いで名寄市41人（6.3％）、中川町5人（0.8％）となっています。

他市町村在住の就業者・通学者86人についてみると、美深町から通勤・通学している人が26人、次いで中川町が20人となっています。

#### 2. 就業構造の状況

##### 産業別就業人口

総就業者数は平成2年の774人から、平成22年には492人と、20年間で282人の減少となっています。

産業別就業人口の構成比をみると、第一次産業は平成2年以降一貫して減少傾向で推移していますが、第二次産業は増加と減少を繰り返しながら推移しています。また、第三次産業は平成7年から平成17年までは増加傾向で推移していましたが、平成22年には減少に転じています。

##### 村民の就業状況と村内従業の就業者

平成22年の村内常住の就業者について産業分類別にみると、建設業が115人と最も多く、そのうち村内の就業者は108人（93.9％）となっています。次いで、農業・林業が54人、教育・学習支援業47人となっています。村内常住の就業者のほとんどは、村内で就業していることがわかります。

また、平成22年村内従業の就業者について産業分類別にみると、建設業が136人と最も多く、そのうち他市町村の就業者は28人（20.6％）となっています。次いで、教育・学習支援業58人、農業・林業57人となっています。なお、すべての産業で、村民の就業者の割合が他市町村民に比べ多くなっています。

##### 産業特化係数

産業特化係数とは、全国の産業別就業構成比を「1」とした場合の、各自治体の産業別就業構成比です。

これでみると、「林業」が7.1、「鉱業、採石業等」が5.5と高い構成比を示していますが、実際の就業者数は「林業」が4人、「鉱業、採石業等」が1人となっています。音威子府村では、全体の就業者数が少ないため、1人の就業者によって特化係数が大きく変化することがわかります。

##### 農業の状況

農家の状況についてみると、平成2年に65.6％だった専業農家が、平成22年では95.0％となっており、第2種兼業農家は平成17年以降0％となっています。なお、農家数についてみると、平成2年に61戸だった農家数が、平成22年には20戸となっているため、北海道や全国との単純な比較は難しくなっています。

#### 4. 商工業の状況

##### 商業

人口減少に伴い商業購買力は小さくなっており、平成9年から平成16年まで事業所数、従業員数とともに年間商品販売額も減少傾向で推移していましたが、従業員数と年間商品販売額は平成19年にはやや増加しています。

##### 鉱工業

製造品出荷額は一貫した減少傾向で推移しており、平成25年には6,980万円と平成13年から5,905万円の減少しています。また、従業員1人当たりの出荷額は、平成24年までは減少傾向で推移していますが、平成25年にはやや増加し465.3万円となっています。

#### 5. 児童・生徒数の状況

村内の児童・生徒数についてみると、小学校の児童数は平成23年度以降ほぼ横ばいで推移していますが、中学校の生徒数は平成23年度以降減少傾向で推移しており、平成26年度には8人となっています。高校の生徒数は、ほぼ横ばいとなっています。

#### 6. 観光の状況

音威子府村の観光客数は減少傾向で推移しており、平成25年度では66,800人となっており、道外からの観光客はほぼ横ばいで推移しているのに対して、道内の観光客が減少していることがわかります。

また、平成25年度の月別の観光客数をみると、日帰りの観光客は12月、次いで8月が多くなっている一方で、宿泊の観光客は7月・8月がピークとなっています。

## 2. 将来人口の見通し

### 人口推計の基本的な考え方

人口の変動（変化）は、出生・死亡・移動の3つの要素の変化によるものです。

移動（社会動態）は、転入及び転出による現象ですが、人口推計上はこれを区別することなく、転入と転出の差引の結果としての（純）移動数として考えます。

したがって、将来の人口推計を行うに当たっては、これらの人口変動の3要素の将来値をいかに設定するかがポイントとなります。

人口推計は、上記の考え方を踏まえ、これに対応し得るコーホート要因法により行うものとします。

具体の推計に当たっては、国が作成・配布した人口推計ツールを活用したシミュレーションを行っています。

### 趨勢人口と戦略人口

人口ビジョンにおいて設定する将来人口は、総合戦略による戦略的な人口政策の取り組みを前提とするものであり、そうした意味において戦略人口として捉えることができます。

こうした戦略人口の意義は、その前提とした戦略的な人口政策の取り組みを想定しない場合の将来人口（趨勢人口）と対比することにより、了解されるものです。

また、戦略人口の推計シミュレーションは、趨勢人口をベースに検討することになります。

### 2015年の人口と音威子府村の特殊性を踏まえた人口推計の検討

一般論としては、国立社会保障・人口問題研究所（以下、社人研）の推計を趨勢人口として解釈し、これを前提に戦略人口についての推計シミュレーションを行うことになります。

#### 2015年の人口の検証

しかしながら、音威子府村の人口は社人研による推計では2015年に932人と想定されているものの、国勢調査ベースでの推計人口（2010年の国勢調査データに以降の自然動態・社会動態の状況を組み入れた人口）からは890人程度（10月1日現在）と見込まれており、既に実態との乖離が明らかな状況です。

したがって、まずは社人研の推計について、実態に近似するように補正を行う必要があります。

#### 音威子府村の特殊性

音威子府村には、生徒数120人前後のおといねっぷ美術工芸高等学校があり、基本的に常に一定の生徒数が確保されることになります。

しかしながら、社人研の推計においては、以下のように高校生が含まれる15〜19歳のコーホート人口が、他の年齢層と同様に減少していくと推計されています。

**高校生が該当する「15〜19歳」の年齢層の人口予測**

| 2010年 | 2015年 | 2020年 | 2025年 | 2030年 |
|--------|--------|--------|--------|--------|
| 151    | 95     | 27     | 27     | 28     |

これは、おといねっぷ美術工芸高等学校が今後も存在するという前提にたった場合、実態と異なる推計となっています。

#### 今回の推計方法

こうした検証を踏まえ、社人研による推計をベースにしつつ、実態に合わせた補正推計を行い、これを村の趨勢人口とし、将来人口のシミュレーションを行うこととします。

### (1) 人口推計のシミュレーション別概要

ここでは、以下に示す4種類のシミュレーションを行っています。
いずれの推計も2015年の人口は、「886人」と設定しています。

#### パターン1：趨勢人口（社人研推計補正：現状の傾向が続くと仮定した場合の推計）

合計特殊出生率や移動の考え方は社人研推計の設定をベースに、高校生を除いた移動を推計した上で、各年に高校生を上乗せするという推計です。

| 3要素 | 将来設定の基本的な考え方 |
|-------|--------------------------|
| 出生 | 原則として、2010年の全国の子ども女性比（15〜49歳女性人口に対する0〜4歳人口の比）と各市町村の子ども女性比との比をとり、その比が平成27(2015)年以降2040年まで一定として市町村ごとに仮定。 |
| 死亡 | 原則として、55〜59歳→60〜64歳以下では、全国と都道府県の2005年→2010年の生残率の比から算出される生残率を都道府県内市町村に対して一律に適用。60〜64歳→65〜69歳以上では、これに加えて、都道府県と市町村の2000年→2005年の生残率の比から算出される生残率を市町村別に適用。 |
| 移動 | 社人研の設定をベースに、一旦高校生を除いた人口の移動を推計した上で、各年高校生の生徒数を上乗。 |

#### パターン2：パターン1＋出生率上昇＋定住化（純定住率⇒1.0）

村独自推計で、趨勢人口をベースに、出生率の上昇と純定住率の上昇を見込んだ推計です。

| 3要素 | 将来設定の基本的な考え方 |
|-------|--------------------------|
| 出生 | 合計特殊出生率が2025年までに「1.80」、2030年に「2.07」、その後一定とする。 |
| 死亡 | パターン1と同様。 |
| 移動 | 社人研推計における純移動率設定をベースに、純定住率（＝1＋純移動率）という新たな視点を導入し、各年齢層を通じたライフサイクルでの純定住率（各年齢層の純定住率の積）が2060年までに1.0に上昇すると設定。 |

#### パターン3：パターン1＋出生率上昇

国提示の基本的シミュレーションで、趨勢による推計をベースに、出生率の上昇を見込んだ推計です。

| 3要素 | 将来設定の基本的な考え方 |
|-------|--------------------------|
| 出生 | 合計特殊出生率が2030年までに人口置換水準（2.1）まで上昇、その後は2.1を維持するものと仮定。 |
| 死亡 | パターン1と同様。 |
| 移動 | パターン1と同様。 |

#### パターン4：パターン3＋移動ゼロ

国提示の基本的シミュレーションで、パターン3をベースに、移動がゼロ（均衡）を見込んだ推計です。

| 3要素 | 将来設定の基本的な考え方 |
|-------|--------------------------|
| 出生 | 合計特殊出生率が2030年までに人口置換水準（2.1）まで上昇、その後は2.1を維持するものと仮定。 |
| 死亡 | パターン1と同様。 |
| 移動 | 移動（純移動率）がゼロ（均衡）で推移すると仮定。 |

#### 純移動率と純定住率について（参考）

純移動率とは、各コーホート人口（性別・年齢区分別人口）に対する当該コーホートの移動数の比率であり、転入超過の場合はプラス、転出超過の場合はマイナスとなります。

推計上、新たに導入する純定住率とは、この純移動率に1.0を加えた数値であり、転入超過の場合は1.0を超え、転出超過の場合は1.0未満（ゼロ以上）、また、転入・転出が均衡して移動ゼロの場合は1.0となります。

趨勢人口推計における純移動率から算出される本村の純定住率は、2015年仮定値で男性が0.17程度、女性が0.03程度となっています。

これは、出生や死亡による人口変動要因を排除した場合、移動という要因だけで人口が減少していく構造であることを示しています。

定住促進とは、この純定住率の上昇をめざす取り組みと解釈することができます。

### (2) シミュレーション結果

#### 1. 総人口

パターン1では、2060年に235人にまで減少しています。

パターン2では、2060年には490人程度になると思われます。

パターン3では、パターン1に比べ人口減少は抑制されていますが、合計特殊出生率が上昇しても、母数となる女性の人口そのものが減少しているため、大きな出生数の増加はなく、人口減少抑制に大きな効果はみられません。

パターン4は、パターン3をベースに、「移動ゼロ」という考え方で、いわゆる転出入が均衡（ゼロ）という状態が2020年以降続くという想定であり、人口減少抑制という観点からは一定の効果がみられ、2060年には460人程度の人口となっています。

**総人口（単位：人）**

| | 2010年 | 2015年 | 2020年 | 2025年 | 2030年 | 2035年 | 2040年 | 2045年 | 2050年 | 2055年 | 2060年 |
|---|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| パターン1 | 995 | 886 | 758 | 649 | 556 | 478 | 406 | 343 | 293 | 258 | 235 |
| パターン2 | 995 | 886 | 843 | 807 | 777 | 752 | 720 | 667 | 604 | 548 | 491 |
| パターン3 | 995 | 886 | 764 | 662 | 577 | 506 | 441 | 384 | 344 | 317 | 297 |
| パターン4 | 995 | 886 | 844 | 798 | 754 | 709 | 654 | 590 | 530 | 486 | 456 |

#### 2. 人口構造

##### 年齢構造別人口

高校生が属する「15〜39歳」の年齢層は、各パターンで一定の人数が確保されていますが、その他の年齢層の人口は概ね減少しています。

パターン1とパターン3では、総人口の減少とともに高齢者人口も減少していますが、パターン2では500人程度の人口は確保できるものの、高齢者の人口がほとんど減少しないという結果となっています。

##### 年齢階級別人口構成比

年齢別構成比でみると、パターン1、3、4は65歳以上の高齢化率が2060年には20〜30％となっていますが、パターン2は60％程度にまで上昇しています。

#### 3. 人口変化の内訳

2060年までの死亡数はすべてのパターンで現在の人口の半数程度または半数以上を占めています。

この死亡数をカバーする「出生数」や「移動数」がなければ、人口は減少することとなります。

移動数は、転入・転出の総和であり、パターン2を除いていずれも「マイナス」となっています。なお、パターン4では2015年時点の移動数「-61」がそのままストック量として残る結果となっています。

## 3. 音威子府村における人口動向・構造の特性と課題

### 特性

**総人口**

本村の総人口は1985年の2,068人から減少が加速的に進んでおり、2010年には995人にまで減少（25年間で1,073人の減少）しています。

**人口構造**

年少人口（0〜14歳）比率は1985年の18.3％から2010年には5.3％に減少したのに対し、高齢化率は10.3％から24.7％に増加しており、本村においても少子高齢化が進行しています。

**出生・死亡**

出生・死亡者数については、多少の振幅はあるものの、ほぼ横ばいで推移しており、2010年〜2014年の5年間は、死亡者数が出生数を上回っています。

**転入・転出**

転入・転出者数についても、多少の振幅はあるものの、ほぼ横ばいで推移しており、2010年〜2014年の5年間は、転出者数が転入者数を上回っています。

移動（転入・転出）が特に多い年代は、男女ともに15〜19歳であり、これはおといねっぷ美術工芸高等学校の生徒の入学・卒業に伴う移動が原因です。

転入元については札幌市、転出先については上川総合振興局区域（剣淵町、東神楽町、愛別町等）が最も多く、それぞれ全体の2割程度を占めています。

**通勤・通学**

通勤・通学の状況については、村内常住の就業者・通学者651人のうち、村内に通勤・通学している人が593人（91.1％）で、村外へは1割以下となっています。

村外の通勤・通学先として最も多いのは名寄市41人（6.3％）となっています。

他市町村在住の就業者・通学者86についてみると、美深町から通勤・通学している人が26人、次いで中川町20人となっています。

### 課題1

#### 人口減少への対応

今後の趨勢人口として、2010年の995人から2060年には240人程度へと減少することが見込まれますが、その減少の多くは死亡によるものです。

2010年から2060年までの50年間で計400人以上の死亡が見込まれています。

高齢化した人口構造を背景に、死亡数を大きく減少させることは困難と考えられるため、今後の人口政策としては、出生数の増加及び転入促進・転出抑制が重要になってきます。

#### 高齢化への対応

趨勢人口であるパターン1をみると、高齢化率が減少していますが、これは総人口が大きく減少する一方で、高校生は今後も一定数確保されると想定されていることが要因です。

パターン3は今後移動が均衡するという想定での推計であり、若年層の人口が大きく減少しないため、高齢化率も大きくは上昇していません。

パターン2では、現状の高齢化の傾向がさらに進むこととなり、2060年には60％程度となっています。

#### 少子化への対応

パターン1では、合計特殊出生率が上昇しないため、年少人口比率が低くなっています。

パターン2では、2030年には「2.07」まで合計特殊出生率が上昇することを想定していますが、子どもを産む若い層の人口が減少するため、出生数は増加せず、年少人口比率も低くなっています。

パターン3・4では、合計特殊出生率が最も高くなることを想定したもので（2030年に「2.1」）、子どもの数がこれらの推計の中では最も多く、それに比例して年少人口比率も高まっています。

今後の人口減少を抑制していくためには、出生数の増加は大きな課題であり、子どもを産む若い層の人口をいかに確保していくかが課題となります。

#### 移動数への対応

パターン1・パターン3では、移動数が徐々に「0」に近づきますが、2060年においても「マイナス」の状態が続いています。

パターン2では、徐々に純定住率が高まり2060年には「1」になることを想定しており、移動数は2025年以降「プラス」を維持しています。

本村では、人口規模が小さいことから、出生によって人口の大きな増加を期待することは難しく、転入促進・転出抑制により、移動数を「プラス」にすることが、人口減少の抑制の観点からも、特に重要となります。

そのためには、おといねっぷ美術工芸高等学校卒業生の村への定住促進、また、Iターン者等の新たな住民の移住促進等が課題となります。

### 課題2

#### 人口減少による地域への影響

音威子府村は北海道で人口が一番少ない村ですが、おといねっぷ美術工芸高等学校という特殊性により、一定数の若者を常に確保できるという利点を有しています。しかしながら、人口減少は今後も続くことが想定されています。

人口規模の大きな縮小は、地域における消費活動を減退させるだけでなく、労働に従事する人口も減少することから、結果として地域における経済規模が縮小し、日常生活における様々なサービス・利便性が低下して、さらに人口の転出を促すという悪循環に入り込むことが危惧されます。

また、人口の問題は規模だけの問題ではなく、人口の年齢構造の問題でもあり、このまま少子高齢化の傾向が続くことは、高齢介護等をはじめとするサービス需要の問題だけではなく、長期的に安定的な人口規模を維持するという観点からも少子高齢化を抑制し、人口構造を健全化する必要があります。

## III. 人口の将来展望

## 1. 将来を見据えた人口問題に対する取り組みの考え方

2010年の総人口である995人から、今後の趨勢人口として2060年には240人程度にまで減少することが見込まれます。

本村では、こうした趨勢人口や人口推計のシミュレーション、さらに、これまでの人口動向の特性を踏まえた上で、合計特殊出生率の上昇並びに純移動率の上昇を図ることにより、長期的視点から人口減少の抑制に取り組むこととし、その目標としてめざすべき将来の戦略人口を設定します。

## 2. めざすべき将来の戦略人口と展望

### (1) 戦略人口

少子化・高齢化、転出超過といった本村の人口問題に対して、長期的視点から取り組むことにより、2040年において610人程度、2060年において500人程度の人口規模をめざします。

**戦略人口（単位：人）**

| | 2010年 | 2015年 | 2020年 | 2025年 | 2030年 | 2035年 | 2040年 | 2045年 | 2050年 | 2055年 | 2060年 |
|---|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 趨勢人口 | 995 | 886 | 758 | 649 | 556 | 478 | 406 | 343 | 293 | 258 | 235 |
| 戦略人口 | 995 | 886 | 815 | 753 | 703 | 655 | 611 | 563 | 521 | 496 | 498 |
| 戦略効果 | - | - | 57 | 104 | 147 | 177 | 205 | 220 | 228 | 238 | 263 |

戦略人口における合計特殊出生率及び社会動態については、次のように仮定しています。

#### 合計特殊出生率

2025年に1.80、2030年に2.07まで上昇し、以降は2.07を維持。

| | 2010 | 2015 | 2020 | 2025 | 2030 | 2035 | 2040 | 2045 | 2050 | 2055 | 2060 |
|---|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 合計特殊出生率 | - | - | 1.50 | 1.80 | 2.07 | 2.07 | 2.07 | 2.07 | 2.07 | 2.07 | 2.07 |

#### 社会動態

2060年に社会増に転換。

| | 2010 | 2015 | 2020 | 2025 | 2030 | 2035 | 2040 | 2045 | 2050 | 2055 | 2060 |
|---|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 社会動態 | - | -61 | -27 | -22 | -13 | -10 | -5 | -9 | -9 | -3 | 15 |

#### 自然動態（参考）

戦略人口の自然動態（出生数、死亡者数）は以下のとおりです。

| | 2010 | 2015 | 2020 | 2025 | 2030 | 2035 | 2040 | 2045 | 2050 | 2055 | 2060 |
|---|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 出生数 | - | 8 | 12 | 11 | 11 | 10 | 10 | 11 | 13 | 16 | 20 |
| 死亡者数 | - | -56 | -56 | -51 | -48 | -48 | -49 | -50 | -46 | -38 | -33 |
| 自然動態 | - | -48 | -44 | -40 | -37 | -38 | -39 | -39 | -33 | -22 | -13 |

なお、戦略人口と2060年に同程度の人口規模となる前述のシミュレーション「パターン2」との大きな違いとして、人口構造が挙げられます。「パターン2」においては、2060年の年少人口比率が3％程度、老年人口比率が63％程度となっており、人口構造においても、現状より深刻な状況となることが想定されています。

戦略人口においては、人口規模の減少を抑制するとともに、若い世代や子どもの数を増やし、高齢化に歯止めをかけることで定性的な人口構造をめざす今後の取り組みを想定し、推計を行っています。

### (2) 戦略人口に基づく人口構造の展望

#### 1. 年齢構造の視点からの展望

##### 未就学の子ども数

様々な子育て支援策は、戦略人口達成の前提となる合計特殊出生率の上昇を実現するための手段の一つであるとともに、その結果として出現する未就学の子ども数に応じた対応策でもあります。

未就学の子ども数は、2045年までは現状の60〜70％程度以上を維持、以降は大きく増加することから、その手段であり対応策でもある子育て支援へのニーズが大きく縮小することは想定しづらく、今後も少子化対策の観点からの取り組みが重要になってきます。

##### 小・中学生数

小・中学生数については、2020年までに現状の40％程度の水準まで縮小し、その後は少子化対策の効果等によりゆるやかに増加し、2060年には現状と同程度の水準を達成するものと想定されます。

今後は、教育の充実を前提にしつつも、小・中・高等学校施設の統廃合等も視野に入れた検討・対応が求められそうです。

##### 生産年齢人口

消費面、生産面からその多くを担うことが期待される生産年齢人口については、人口規模の縮小に伴い、長期的にも縮小傾向で推移し、2060年には現状の40％程度になる見通しです。

人口構造の観点からは、2010年の69.9％から2060年には57.2％程度にまで減少するものと想定されます。

今後は、地域における雇用の創出を図るとともに、経済規模の縮小を抑制するために、生産性の向上についても力を入れていくことが重要です。

##### 高齢者人口

高齢者人口は、2020〜2025年をピークに減少過程に入ることが想定されますが、人口構造における高齢化率については2010年の24.7％から上昇傾向で推移し、2025〜2030年に39％程度でピークを迎えるものと想定されます。

既に団塊の世代は高齢者に含まれており、こうした状況の中で比較的元気な高齢者に一人でも多く活躍していただくことが、人口減少期における村の活性化には不可欠と考えられます。

#### 2. 介護・医療ニーズの視点からの展望

##### 介護ニーズ

介護ニーズについては、当面の高齢者人口比率の増加、並びに高齢者の高齢化等を背景に、今後も2040年までは現状程度以上のニーズ量が見込まれます。

したがって、介護サービスについては、今後も長期的観点から施設・サービスの整備・充実を図っていく必要がありそうです。

##### 医療ニーズ

医療ニーズについては、現状のニーズからの増大は見込まれず、縮小していくことが想定されます。

### (3) まとめとしての将来展望

#### 音威子府村の将来展望

**2060年を視野**

**中長期展望**

- 戦略人口
  - 2020年に「820人程度」
  - 2040年に「610人程度」
  - 2060年に「500人程度」を維持

- 合計特殊出生率
  - 2025年に「1.80」
  - 2030年以降「2.07」を維持

- 社会動態
  - 2060年に「社会増」へ転換

#### 将来展望を実現するために

戦略人口の達成に向けては、本村における道内外からの新しい"人の流れ"を創出するとともに、結婚や出産の希望の実現の前提となる生活基盤としての"雇用の場"の創出、さらに、"人口減少時代に対応した地域社会"をつくり出すための取り組みを進める必要があります。

こうした取り組みを通じて、本村の人口の減少を可能な限り抑えることにより、地域における消費の落ち込みを抑制し、地域経済・地域社会に対する人口減少の影響を最小限に留めていくことが重要となります。

そのためには、本村の最大の強みであり、他市町村にはない特徴である「村立おといねっぷ美術工芸高等学校」の振興と交流の拡大、また、その卒業生を中心とした若い世代の移住・定住の促進に加え、豊かな自然や多様な観光施設等の活用、さらなる地域資源の発見・整備・ブラッシュアップや、地域の活力を生み出すための取り組みも重要になってきます。

こうした地方創生の取り組みを進めるに際しては、自らの暮らす地域社会の問題を自らのこととして考え、自ら行動する主体的なプレイヤー（村民・教育関係者・地域団体・企業・行政等）の存在が不可欠です。

音威子府村に暮らす・働く仲間として、音威子府村の将来の姿をともに描き、地域の豊かな資源と安心・安全で快適な暮らしを次の世代へと受け継いでいくために、戦略人口を達成するための平成27年度から平成31年度までの5年間の取り組みを「音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略（仮称）」として明らかにし、その着実な遂行を図っていくこととします。