# 広報おといねっぷ 令和2年8月号 no.551

## 特集 意外と知らない!? 北大中川研究林

1902年に発足以来、今年で118年を迎える北大中川研究林。音威子府村の発展ともかかわりのある研究林ですが、皆さんはどのくらいご存じでしょうか。今年4月に倒壊した、研究林庁舎前に立っている「思考の鳥」をイメージされる方もいらっしゃるのでは。

すぐ近くにあるけど意外と知らない「研究林」の、歩んできた歴史や現在取り組まれている研究内容、今後の展望などついて今月号と来月号の2回に分けてお伝えします。

### 1. 中川研究林の概要

正式名称は「国立大学法人北海道大学北方生物圏フィールド科学センター森林圏ステーション北管理部中川研究林」(以下、「研究林」)、中川町と音威子府村にまたがっています。

天塩川中流域の右岸側に位置し地形の起伏が激しく、大小の山地河川が流れています。地質は大部分が中生代白亜紀の堆積岩で、一部に第三紀層と塩基性の強い蛇紋岩が帯状に分布しています。このように地形や地質が複雑であるため、様々なタイプの森林が存在するのが特徴です。標高は、本州の山岳地と比べて低いものの、渓畔林から針広混交林、ハイマツ地帯まで、多様な植生の垂直分布(土地の高度による生物の分布)を観察することができます。高木のカツラ、キタコブシ、草本のカタクリが分布の北限になっており、蛇紋岩地帯ではアカエゾマツ純林や、オゼソウ群落など特殊な植生がみられます。

研究林は、その多くが鳥獣保護区として指定されており、オジロワシなど貴重な鳥類の生息地や、サケ科魚類の産卵場所として利用されています。また近年では、エゾシカの増加やアライグマの侵入が確認され、森林生態系への影響が懸念されています。

研究林内は、大まかに「試験林」と「保存林」に分けられています。「試験林」は人為的な管理や森林科学の研究活動を行う場で、「森林施業試験林」「多目的利用試験林」「景観保全試験林」「森林生態系試験林」などがあります。「保存林」は、比較的原生状態に近い森林を保存し、天然の森林とそこに棲む生き物の生態を観察する場として機能しています。「パンケ原生保存地区」「筬島原生保存地区」があります。

研究林では、フィールドを維持管理しており、教育研究と連動した天然林施業、人工林の管理、林道の整備、調査・観測機器のメンテナンス等を行っています。

研究・教育活動の場としては、北海道大学はもちろん、国内外の大学・研究機関の調査・実習フィールドとして利用されています。また、小中学校、おと高の総合学習や、一般の方を対象とした自然観察会を開催するなど、地域住民の学びの場としても機能しています。

#### 基本データ

- 場所:北緯 44度43~53分、東経142度01~19分
- 面積:19,364ha
- 標高:20~716m

### 2. 中川研究林のあゆみ

1902(明治35)年、北海道国有林から所管替えを受け、「札幌農学校第二基本林」としてスタートしました。音威子府村との関わりが深くなったのは1911(明治44)年。演習林を管理するための看守所(大正元年、派出所に改称)が咲来地区に新設され、常駐職員が配置されるようになりました。

1915(大正4)年、教官宿泊所と生徒宿泊所が上音威子府地区に新築され、派出所が移転。上音威子府地区が発展する契機となりました。

1964(昭和39)年、に「北海道大学農学部付属中川地方演習林」へ改称され、1974(昭和49)年、庁舎を現在の音威子府地区に移転されました。

2001(平成13)年には現在の名称になり、今日に至っています。

来月号では、取り組まれている研究や今後の展望などについてご紹介します

#### 略年表

| 西暦(和暦) | 月日 | できごと |
|-----------|------|----------|
| 1902(M35) | 1月20日 | 北海道国有林(当時)から所管替えを受け、札幌農学校第二基本林として発足 |
| 1907(M40) | 9月 | 札幌農学校第二基本林から東北帝国大学付属天塩演習林へ改称 |
| 1911(M44) | 12月 | 咲来に演習林管理のための看守所(大正元年に派出所に改称)が新設され、林学科卒業生が常駐職員として配置される |
| 1913(T2) | 5月 | 林内殖民制開始により、上音威子府地区への入植始まる |
| 1914(T3) | 6月12日 | 天塩演習林から天塩第一演習林へ改称 |
| 1915(T4) | 10月24日 | 上音威子府に教官宿泊所と生徒宿泊所新築、派出所が咲来から移築 |
| 1915(T4) | - | 官行斫伐(かんこうしゃくばつ:国が自ら国有林を伐採し木材の製材販売を行うこと)開始 |
| 1927(S2) | 3月31日 | 北海道帝国大学天塩第一演習林が、天塩第二演習林と合併、天塩演習林に改称 |
| 1928(S3) | 6月 | 天塩演習林が分割、天塩第一演習林に改称 |
| 1941(S16) | - | 演習林内で官行製炭開始(~1949) |
| 1953(S28) | 3月31日 | 天塩第一演習林庁舎・学生宿舎、教官詰所、労務者休憩所新築 |
| 1964(S39) | 3月24日 | 北海道大学農学部付属中川地方演習林へ改称 |
| 1964(S39) | 12月 | 演習林殖民地が、殖民者へ解放される(いわゆる「農地解放」) |
| 1974(S49) | 7月9日 | 中川地方演習林庁舎(現庁舎)新築 |
| 1981(S56) | - | 砂澤ビッキ作のトーテムポール「思考の鳥」、3本1組建立 |
| 2001(H13) | 4月1日 | 北方生物圏フィールド科学センター発足、改組により同センター所属森林圏ステーション中川研究林となる |
| 2003(H15) | - | 思考の鳥、1本が倒壊(中央:エゾシカ) |
| 2010(H22) | 9月 | 思考の鳥、一部倒壊(右:キツツキのくちばし) |
| 2015(H27) | 10月 | 思考の鳥、1本が倒壊(右:キツツキ) |
| 2020(R2) | 4月 | 思考の鳥、最後の1本が倒壊(左:フクロウ) |

#### 参考文献【写真引用】

- 音威子府村史 上巻・下巻
- 北大125年 Hokkaido University 1876-2001 (著:北海道大学125年史編纂室)【写真1,2,3】

## おといねっぷむらのわだい

### お願い事、叶うといいね......! 幼児センターたなばた会

7月7日(火)、幼児センターにて七夕会が行われ、絵本の読み聞かせを聞いたり、「たなばたさま」を歌いました。その後、園児一人ひとりが、みんなの前で七夕のお願い事を発表し、手づくりの輪飾りや、願い事を書いた短冊を柳の枝に吊るしました。みなさんのお願い事、叶いますように。

### 急なとびだし、絶対ダメ!! 幼児センターこぐまクラブ

7月7日(火)、幼児センターにてこぐまクラブが行われました。飛び出しの恐ろしさについて、ビデオをみて学びました。外では、車道に飛び出したらどうなってしまうかを、人形を使って確認をしたあと、保護者の方や駐在所長、交通指導員と一緒に路上を歩きました。

### お心遣い、ありがとうございます。診療所へ感染症防止物資の寄贈

大谷俊子さまから音威子府村立診療所に対し、簡易エプロンやフェイスガードなどが寄贈され、7月8日(水)に目録の贈呈式が行われました。診療所の三好義範理事長は「これからの時期は、コロナだけでなくインフルエンザ対策も必要になる。有効に活用させていただきたい」と笑顔で話されていました。

### 音威子府に刻む「足跡」 アトリエ3モアで赤澤さん作品展

7月10日(金)から8月11日(火)まで、エコミュージアムおさしまセンターにて「赤澤慶二郎展~足跡の行方~」が行われています。赤澤さんは、おと高を平成26年3月に卒業されたのち、現在はNPO法人ecoおといねっぷに勤務されています。

### 神輿もパーティも無いけれど、、八幡神社祭

7月22日(水)と23日(木・祝)、八幡神社祭が行われました。例年、神輿やパーティ、協賛行事が賑々しく行われるところですが、感染症流行拡大の影響により、今年は神社参拝のみ実施となりました。昨年より静かなお祭りとなってしまいましたが、多くの方が神社を訪れました。

### 北海道公共交通利用促進運動 nociw*の皆さんが道より表彰

音威子府村若手まちづくりグループ nociw*(ノチウ)が、北海道鉄道活性化協議会(事務局:道交通政策局交通企画課)より表彰を受け、7月30日(木)、北海道庁にて表彰状が授与されました。これは、「風っこそうや号」運行時における宗谷本線の利用促進活動が評価されたものです。

## 暮らしの掲示板

### 8月は北方領土返還要求強調月間です

戦後、未解決であった領土問題のうち、奄美群島、小笠原諸島、沖縄が祖国に復帰しましたが、歯舞群島、色丹島、国後島、択捉島の北方四島は、祖国復帰がいまだ実現していません。

北方領土は、私たちの祖先が心血を注いで開拓した日本固有の領土です。

終戦当時、北方四島には17,291人の島民が住んでいましたが、領土問題が未解決のため、生まれ故郷に帰ることもできません。領土問題の解決には、なんといっても力強い世論の支持が必要であり、その世論の盛り上がりの中で、外交交渉を推進することが重要です。

道では、この北方領土問題の解決に向け、道民世論の結集を図り、国の外交交渉を積極的に後押しするため、昭和41年から、旧ソ連邦が日本に対して宣戦を布告し、北方四島の占拠を開始した月である8月を「北方領土返還要求強化月間」として、重点的な返還要求運動を実施しています。

問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 入札結果公表

#### 7月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(*印は落札業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|--------------|--------------------------|--------------|----------|----------------|------|------|
| 音威子府村学校施設長寿命化計画策定委託業務 | (株)ドーコン<br>シン技術コンサル(株)<br>*(株)ぎょうせい北海道支社 | 3,500,000円<br>3,400,000円<br>3,300,000円 | 3,795,000円 | 3,630,000円<br>(95.6%) | 学校施設長寿命化計画策定委託 | R2.7.20<br>R3.3.31 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮地下タンクライニング工事 | (株)木本動力工業所<br>(株)日進設備工業<br>*(株)トキコシステムソリューションズ旭川営業所 | 辞退<br>辞退<br>2,150,000円 | 2,418,900円 | 2,365,000円<br>(97.7%) | 高校寮地下タンクライニング工事 | R2.7.20<br>R2.8.16 |
| 音威子府村簡易水道高度処理施設保守点検整備委託業務 | *(株)三菱電機プラントエンジニアリング東日本本部北海道支社<br>HDC(株) | 1,000,000円<br>1,100,000円 | 1,155,000円 | 1,100,000円<br>(95.2%) | 簡易水道処理施設保守点検整備委託 | R2.7.20<br>R2.9.30 |
| 後期高齢者医療システム更新委託業務 | *HDC(株) | 2,750,000円 | 3,118,500円 | 3,025,000円<br>(97.0%) | システム更新委託 | R2.7.20<br>R3.1.31 |

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 村役場新規採用職員のご紹介

令和2年7月11日付で新規採用しました職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

#### 教育委員会(高校副寮監)

矢野 哲也 (音威子府村出身)

地元で働けることを大変嬉しく思っております。少しでもお役に立てるよう努めてまいります。宜しくお願いいたします。

### 国民年金保険料の免除期間や納付猶予期間がある方へ

国民年金保険料の免除(全額・一部・法定免除)、納付猶予、学生納付特例の承認を受けられた期間がある場合は、保険料を全額納めた方と比べ、老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)の受取額が少なくなります。将来受け取る老齢基礎年金を増額するために、免除等の承認を受けた期間の保険料について、10年以内であれば遡って納める(追納)ことができます。

ただし、免除等の承認を受けられた期間の翌年度から起算して3年度目以降の追納の場合、当時の保険料額に一定の加算額が上乗せされます。追納は、古い月のものから追納することになりますが、次の点にご注意ください。

- 一部免除を受けた期間は、納付すべき保険料が納付されていなければ追納ができません。
- 「法定免除・申請免除期間」が「納付猶予期間・学生納付特例期間」より先に経過した月分である場合は、どちらを優先して納めるかを本人が選択できます

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
問 住民課住民生活室 ☎5-3312

### 自衛官募集のお知らせ

#### 一般曹候補生

- 応募資格:18歳以上33歳以下
- 受付期間:受付中~9月10日(木)
- 試験日:9月18日(金)~9月20日(日) ※いずれか1日を指定できます
- 試験会場:9月18日(金):名寄会場 / 9月19日(土)・20日(日):旭川会場

#### 自衛官候補生(男子・女子)

- 応募資格:18歳以上33歳以下
- 受付期間:年間を通じて行っています
- 試験日:8月23日(日)・24日(月)
- 試験会場:旭川会場

#### 航空学生(男子・女子)

- 応募資格:18歳以上(高卒、見込含む)※空・海共通 / 航空自衛隊希望者※21歳未満 / 海上自衛隊希望者※23歳未満
- 受付期間:受付中~9月10日(木)
- 試験日:一次試験:9月22日(火)
- 試験会場:旭川会場

※年齢はすべて令和3年4月1日時点です。
※新型コロナウイルス感染拡大に伴い、採用試験の日程が変更されることがあります。

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### 「北海道立北の森づくり専門学院」(略称:北森カレッジ)の出願受付等について

本年4月、旭川市に開校した「北海道立北の森づくり専門学院」(略称:北森カレッジ)は、林業・木材産業の幅広い知識と確かな技術を2年間で身に着けられる専門学校で、北海道の森林づくりへの意欲にあふれた方を募集しています。また、当学院は「学院説明会」や「オープンキャンパス」を開催しますので、興味がある方はぜひお申し込みください。

#### 出願資格

道内の林業・木材産業関係企業等への就職を希望し、高等学校卒業又は同等以上の学力を有し、入学時に40歳以下の方

#### 受付期間

- 推薦入試:10月1日(木)~15日(木)
- 一般入試:10月12日(月)~29日(木)

#### 概要

- 推薦入試:10月26日(月) / 試験会場:旭川・札幌・帯広・東京 / 試験方法:面接
- 一般入試:11月16日(月) / 試験会場:旭川・札幌・帯広・東京・福岡 / 試験方法:小論文・面接

問 経済課産業振興室 ☎5-3313

### 音威子府村農業委員会委員が任命されました

音威子府村農業委員会の委員について、任期満了にともない、新たに7名の方が任命されました。これは、農業委員の推薦・公簿結果を基に選任議案を作成し、6月の村議会で同意を得たものです。

なお、平成27年9月の農業委員会法改正により、選挙制と市町村長からの選任制(議会・団体推薦)の併用から、市町村議会の同意を要する市町村長からの任命制へと変更になっています。

#### 音威子府村農業委員(敬称略・順不同)

東 良司(現) / 内山 敦(現) / 玉田 透(現) / 大谷 勝敏(現) / 中山 拓也(新) / 加藤 直樹(現) / 名徳 奈保(新)

問 農業委員会事務局 ☎5-3313

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 9月分

#### 整形外科

- 診療日:9月4日(金)、9月11日(金)、9月18日(金)、9月19日(土)、9月25日(金)
- 診療時間:金曜日 11:30~12:30、14:00~17:00 / 土曜日 9:00~11:30

#### 皮膚科 ※予約制

- 診療日:9月28日(月)
- 診療時間:14:00~17:00

#### 眼科 ※予約制

- 診療日:9月10日(木)
- 診療時間:8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制

- 検査日:9月5日(土)、9月19日(土)
- ※医師にご相談ください

#### 診療案内

休診日:9月14日(月)、21日(月・祝)、22日(火・祝)

音威子府村立診療所 ☎5-3321
受付時間 平日 9:00~17:00 水・土 9:00~11:30

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 婦人科検診のお知らせ

乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のがんを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランクインしています。また、子宮頸がんも20~30歳代の若い女性で発病や死亡が増えています。これらは、女性なら誰でもかかる可能性のある病気です。「がん家系じゃないから大丈夫!」と過信せず、定期的に検診を受けましょう。

村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があります。セットで約10,000円お得に検診を受けることができますので、この機会を逃さず、ぜひご利用ください!

#### 詳細について

- 実施日:9月10日(木)
- 受付時間:午前8時30分~午前9時30分
- 検診会場:保健福祉センター
- 申込期限:8月20日(木)まで
- 申込方法:保健福祉センターまでお電話か来所にて、個人ごとにお申込みください

※70歳以上の方、村で定める特例の方(生活保護、重度心身障害者1級および2級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯)は、両検診とも無料で受けられます

#### 乳がん検診

- 対象者:30歳以上の女性(2年に1回の受診)
- 料金:1600円(国保加入者:1200円)
- 内容:問診、マンモグラフィ

※自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペースメーカーを装着している方、妊娠している方は受けられませんので、医療機関の受診をお勧めします
※厚生労働省の指針改正により、H28年度から医師による視触診は実施しておりません

#### 子宮がん検診

- 対象者:20歳以上の女性(2年に1回の受診)
- 料金:1500円(国保加入者:1000円)
- 内容:問診、子宮がん検診(細胞診)、経膣超音波断層法(エコー)

※必要な方には、その場で子宮体部細胞診をお勧めします
※現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医療機関の受診をお勧めします

#### 健康カレンダー 8-9月 保健福祉センター ☎9-3050

| 内容 | 日程 | 会場 |
|------|------|------|
| ☆生活習慣病予防月トレ | 8/17・24・31、9/7・14・28 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ☆介護予防教室 | 8/25、9/11 | (保健福祉センター/9:30-) |
| ☆婦人科検診 | 9/10 | (保健福祉センター/8:30-9:30) |
| ★Babyサロン | 8/19、9/16 | (保健福祉センター/水曜/10:00-) |
| ★乳幼児・1.6歳児・3歳児健診 | 8/26 | ※詳細は別途個別に連絡します |
| ★各種予防接種 | - | (村立診療所/木曜) |
| 日本脳炎 | 8/11・18・25、9/1・8・15・29 | ※すべて火曜 |
| B型肝炎・BCG・MR・水痘 | 9/3 | |
| 四種混合 | 8/13、9/10 | |
| ヒブ | 8/20、9/17 | |
| 小児用肺炎球菌 | 8/27、9/24 | |

## 図書室だより

音威子府村教育委員会 ☎5-3356

### 今月のオススメ

#### うつむき歩きのハッピー

ミズハシリョウ/作・絵

カエルのムーは、いじめられっ子。ある日、弱虫な自分を変えるため、勇気を出して旅にでることにします。ですが、現実はうまくいかず旅先で雨に打たれてしまいます。仕方なく雨が止むのを待つことにしたムーのもとに、傘を持った少年ハッピーがやってきます。ハッピーの提案で「しあわせさがし」をすることになったハッピーとムー。ふたりが見つけたしあわせとは。果たしてムーは、弱気な自分を変えられるのでしょうか。

作者のミズハシリョウさんは、おといねっぷ美術工芸高校の卒業生。現在は、絵本や家具の製作、楽曲制作など多岐にわたって活動されています。

## 名寄警察署 news

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

### 名寄警察署からのお願い

#### 熊の出没と鹿の飛び出しについて

例年、名寄警察署管内では、これからの季節に国道を横断する熊の目撃情報が多く寄せられるほか、飛び出してきた鹿との衝突事故が増加します。熊を目撃した場合には、近寄ったり、刺激したりすることなく、安全な場所まで避難してから、役場や警察に連絡をお願いします。

また、鹿との交通事故を防止するために、スピードダウンと合わせて次の点を覚えておきましょう。

- 夕方から夜間に多く発生している
- 「1頭だけ」と思わないで、2頭目、3頭目も警戒する
- 「鹿」飛び出し注意の警戒標識がある場所や路面にブレーキ痕がある場所は注意する

#### あおり運転の防止について

「あおり運転」は、重大な交通事故につながる極めて悪質・危険な行為です。

車を運転する際は、周りの車等に対する「思いやり・ゆずり合い」の気持ちを持って、安全な速度・方法での運転を心掛け、十分な車間距離を保つとともに、不必要な急ブレーキや無理な進路変更等は絶対にやめましょう。

## 地域おこし協力隊活動報告 No.91

### アトリエ3モア、賑わってます

足立 悠

こんにちは、足立です。7月1日、「エコミュージアムおさしまセンター BIKKYアトリエ3モア」の今シーズンの営業が開始されました。現在開催中の、赤澤さんの作品展も大変ご好評いただいております。まだご覧になられていない方がいらっしゃいましたら、ぜひアトリエ3モアまで足を運んでいただきたいと思います。

8月に入り、北海道の短い夏はもう少し続きます。皆様が変わらずお元気でありますよう、お祈りしています。熱中症などお気をつけてお過ごしください。

### 思考の鳥展「北大中川研究林と砂澤ビッキ」

エコミュージアムおさしまセンターにて、「思考の鳥展『北大中川研究林と砂澤ビッキ』」を開催します(共催:北海道大学)。「思考の鳥」は、砂澤ビッキ氏が制作したトーテムポールで、1981(昭和56)年、北大中川演習林庁舎(当時)前に3本が建立され、厳しい風雪に晒され続けたのち、最後の1本が今年4月に倒壊しました。

本企画展では、中川研究林が所有する貴重な資料のほか、「思考の鳥」となった木が伐採された場所の地図や写真をご紹介します。

- 期間:8月13日(木)~9月13日(日)
- 時間:9:30-16:30
- 入館料:300円(中学生以下、村民の方:無料)
- 休館日:毎週月曜(祝日の場合:火曜休館)

連絡先:
総務課地域振興室 ☎5-3311
エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980

## イベントカレンダー 8月・9月

- 開催中-08/11(火):赤澤慶二郎展~足跡の行方~(エコミュージアムおさしまセンター ※月曜休館 9:30-16:30)
- 08/08(土)-08/10(月・祝):木の手づくり展・第41回札幌展(札幌文化芸術交流センター SCARTS 9:00-16:00 ※8日13:00-、10日-15:00)
- 08/13(木)-09/13(日):思考の鳥展「北大中川研究林と砂澤ビッキ」(エコミュージアムおさしまセンター ※月曜休館 9:30-16:30)
- 09/01(火)-10/30(金):アーティストレジデンスおといねっぷ2020(制作:旧中学校・木遊館 9/1-9/30 展示期間:旧中学校 10/1-10/30)

## おとっきーも実践中!新北海道スタイル

2m以上距離をとって、まめに手を洗いましょう。咳エチケットを心がけましょう。

## むらの人口

令和2年7月末現在

710人(前月比+2人)
うち男性 369人
女性 341人
世帯数 468戸

## 交通事故死ゼロ

令和2年7月末現在

383日

## 今月の表紙

【幼児センター七夕会】
7月7日(木)

柳の枝に、短冊・輪飾りを吊るしてお願いごと。みなさんのお願い、叶いますように!

## 広報おといねっぷ

令和2年8月号 第551号

- 印刷:(株)旭川アートプロセス
- 発行・編集:北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

## ♪森の中からドラミング♪

- 2020年7月23日は「海の日」、24日は「スポーツの日」。土日を合わせた4連休で、東京五輪・開会式のはずでした。本来であれば、「GoTo国立競技場!」「新調したテレビの前でステイホーム!」を予定していた方も多いのでは?
- 平和の祭典であり、世界最高峰の舞台「オリンピック」。アスリートの方はもちろん、多くの人にとって大きな意味を持っていたでしょう。しかし、周りの人の健康を思いやった生活が今も続いています。
- 今月号の発行日は8月7日、北海道での七夕です。「一日も早く、コロナを恐れずに過ごせる日々が戻ってきますように」と願いを込めて ....... (おっしー)