# 広報おといねっぷ 令和2年11月号 第554号

森と水と人が織りなす匠の里

## わだい

### アーティストレジデンス音威子府2020

10月1日(木)から31日(土)まで、旧音威子府中学校舎にて「アーティストレジデンス音威子府2020」の作品展示が行われました。

10月2日(金)にはおと高(おといねっぷ美術工芸高校)の一年生が、授業の一環で会場を訪れました。生徒たちの熱心な質問に対して、参加アーティストの皆さんは時に真剣に、時に楽しそうに話をされていました。作品への思いや制作技法のみならず、高校時代のことや進路についてなど、高校生の進路について進路について進路について進路について

また、3日(土)・4日(日)にはアーティストが在館され、地域の方やおと高生など、訪れた方々と交流を深めました。

### 参加アーティスト・展示作品一覧

(敬称略)

**1. 川﨑映 【2009年度卒】**
- 作品:『羆』ほか3点
- 村内在住。学芸員としてエコミュージアムおさしまセンターに勤務するかたわら、北海道の自然を題材とした「ワイルドライフアート」作品を制作されています。

**2. 赤澤慶二郎 【2014年度卒】**
- 作品:『Symbiosis』
- 村内在住。今年4月からecoおといねっぷに勤務。絵画作品の制作にも取り組まれています。

**3. 大森みゆ 【2014年度卒】**
- 作品:『べこねこ』ほか2点
- 富良野市在住。「おおもりたま」名義で、シルクスクリーンという印刷技法を用いて、猫をモチーフとしたグッズの制作・販売をされています。

**4. 足立悠 【2014年度卒】**
- 作品:『たくさんの愛をありがとう』
- 村内在住。地域おこし協力隊として、村の芸術振興を担当。本レジデンスの企画・運営も担当しました。

**5. 翠野歩 【2013年度卒】**
- 作品:『サイドボード』
- 岐阜県高山市在住。今年1月に独立し、家具やキッチン用品の制作・販売をされています。

**6. 山内尊 【2014年度卒】**
- 作品:『神代欅双六局』
- 村内在住。ecoおといねっぷに勤務され、地域バスの運転業務や木遊館での木工指導などを担当されています。

**7. 水野咲衣花 【2015年度卒】**
- 作品:『神代楡源平碁』
- 村内在住。ecoおといねっぷに勤務するかたわら、「指物」の技法を駆使した工芸作品を制作されています。

**8. 水橋亮 【2016年度卒】**
- 作品:『Good Night baby』『おみやげをつれて』
- 札幌市在住。クラウドファンディングを活用した絵本の制作や音楽活動など、多彩な表現活動に取り組まれています。

## わだい

### 秋になっても、絆は熱く! おと高 学校祭

10月16日(木)、おといねっぷ美術工芸高校の学校祭が行われました。今年度は、保護者の方・地域の方を対象とした一般公開は行わず、生徒や教職員、関係者のみの開催となりました。パフォーマンスやバンド演奏などステージ発表や、クラスごとの演劇など、仲間と作り上げた成果を見事に出し切りました。

### 一生懸命、頑張りました! 幼児センター発表会

10月18日(日)、幼児センターの発表会が行われ、お遊戯や歌、器楽などを発表しました。はじめは緊張した様子でしたが、明るい表情で発表することができました。なお、観覧者を保護者・きょうだいに限定したり、会場内の観覧席の他に観覧室や、園児用控室を設けるなど、感染症対策を行っています。

### その火事を防ぐあなたに金メダル 消防団・消防支署 秋季消防演習

10月15日(木)から31日(土)にかけて秋の全道火災予防運動が実施され、10月22日(木)には、音威子府消防団と音威子府消防支署による秋季消防演習が行われました。秋から冬にかけて暖房器具等の使用場面が増えることから、火災発生の危険が高まります。火器の取り扱いには十分ご注意ください。

### 新たな歴史を、この手で刻む おと高 70周年記念式典

10月24日(土)、おと高体育館にて、おといねっぷ美術工芸高等学校70周年記念式典が挙行され、元校長やPTA会長、体育文化振興会長など、高校教育の発展に尽力された方々に対して、感謝状が授与されました。感染症流行の影響で、当初の想定よりも規模を縮小しての開催となりました。

### 新木正さん 百寿のお祝い

このたび、新木正さんが数え百歳を迎えられ、内閣総理大臣からお祝い状と記念の銀杯が贈られました。

10月22日(木)に、福祉交流拠点地域複合施設ときわにて贈呈式が行われ、佐近村長からお渡しするとともに、村からの記念品も併せてお贈りし、ご長寿をお祝いしました。

## 第1期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略における効果検証および第2期総合戦略に対する意見について

本村では、平成26年に閣議決定された「まち・ひと・しごと創生総合戦略」に沿い、平成27年12月に第1期の「音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略(以下、総合戦略)」を策定、5年間にわたり村立高校を軸とした取り組みを展開してきました。これまでの取り組みについて、有識者会議においてPDCAサイクルによる評価・検証および全体総括を行いましたので公表いたします。

あわせて、本年度より開始となった第2期総合戦略について、同じく有識者会議により、全体に対する意見等をとりまとめましたので、同じく公表します。なお、村ホームページにて全文を公開しています。

https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/gyouzaisei/otoineppu_

### 有識者会議構成団体

- 住民代表:第1行政区、第2行政区
- 産業経済:音威子府村商工会、音威子府村農業委員会、北星信用金庫音威子府支店
- 教育:北海道おといねっぷ美術工芸高等学校、北海道大学北方生物圏フィールド科学センター森林圏ステーション中川研究林、音威子府村教育委員会
- オブザーバー:北海道上川総合振興局地域創生部地域政策課
- 事務局:音威子府村総務課地域振興室

### 基本目標1:「村の振興の要となる高校の機能強化」

**数値指標:「高校入学者数」**
- 現状値(2014) 40人/目標値(2019) 40人
- →【最終値40人】

**具体的施策**

1. 高校の仕組みの強化
- KPI「中学校訪問実施校数」→【指標達成度 100%】

※KPI「重要業績評価指数」:各施策について特に重要な業務等の進捗度合いを、数値化して観測したもの

### 基本目標2:「卒業生のための雇用の場の創出」

**数値指標:「卒業生の新規就業者数」**
- 現状値(2014) 0人/目標値(2019) 6人
- →【最終値10人】

**具体的施策**

1. 新エネルギー産業等立ち上げによる雇用の創出
- KPI「バイオガスプラント事業関連就業者数」→【指標達成度0%】
- KPI「高齢者複合型施設関連の就業者数」→【指標達成度0%】

2. 新規就農者・農業後継者の育成強化
- KPI「新規就農者数」→【指標達成度 133%】
- KPI「農業後継者」→【指標達成度 100%】

### 基本目標3:「高校を軸とした人の流れの促進」

**数値指標:「卒業生の移住者数」**
- 現状値(2014) 1人/目標値(2019) 5人
- →【最終値10人】

**数値指標:「展覧会の入場者数」**
- 現状値(2014) 700人/目標値(2019) 年1,500人
- →【最終値年1,500人】

**具体的施策**

1. 卒業生のUターン・定住促進
- KPI「高齢者複合型施設就業に関わるUターン者数」→【指標達成度0%】
- KPI「短期移住体験者数」→【指標達成度 125%】

2. 高校を活用した交流の拡大
- KPI「展覧会の開催数」→【指標達成度 100%】
- KPI「学校紹介DVDの作成」→【指標達成度 100%】
- KPI「高校応援団の組織化」→【指標達成度0%】

3. 学校間連携の強化
- KPI「レクサンド校への生徒派遣数」→【指標達成度 100%】
- KPI「留学生の受け入れ数」→【指標達成度 66.7%】
- KPI「大学との連携事業数」→【指標達成度 150%】

### 基本目標4:「高校生参加による個性的で魅力ある村づくり」

**数値指標:「高校生参加の村づくり事業数」**
- 現状値(2014) -/目標値(2019) 2事業/5年間
- →【最終値0事業】

**具体的施策:**

1. 高校生の村づくりへの参加促進
- KPI「高校生によりデザイン化された施設数」→【指標達成度0%】

### 第2期総合戦略に対するご意見 ※一部抜粋

- 今後より一層「入学者の確保」が厳しくなってくることから、これまで継続してきている中学校訪問事業、木の手づくり展事業等の「学校PR」は継続を期待する。
- 地元理解のための、村内インターシップの推進や雇用の場創出のための企業誘致等。
- 高校魅力化に向けて、事業や調整役を担うコーディネーターなどの人材確保や、推進連携体制等の支援が必要。
- 高校だけではなく、関連する各部署の担当者もそれぞれ理解を深め、総合戦略の目標達成に向けて取り組みを進めることが必要。

> 問 音威子府村まち・ひと・しごと創生本部
> (事務局:総務課地域振興室)☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 自衛官募集のお知らせ

**陸上自衛隊高等工科学校生徒(男子)**

|項目|一般|推薦|
|---|---|---|
|応募資格|15歳以上17歳未満<br>※令和3年4月1日時点、中卒(見込含)|
|受付期間|受付中~<br>令和3年1月6日(水)|受付中~<br>11月30日(月)|
|試験日|令和3年1月23日(土)|令和3年1月10日(日)または11日(月)<br>※いずれか1日を指定できます|
|試験会場|1次試験:名寄会場|1次試験:札幌会場|

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所
> ☎01654-2-3921
> 問 総務課総務財政室総務係 ☎5-3311

### ほっかいどう健康づくりツイッター 開設しました

北海道では、SNSを利用する幅広い世代に向けて健康づくりに有益な情報を発信するため、ツイッターアカウント「ほっかいどう健康づくりツイッター」を開設いたしました。

「栄養・食生活」「運動」「休養」「歯科保健」「受動喫煙防止対策」といった健康づくりに関する内容の他、がん・生活習慣病などの疾病予防に向けた生活習慣に関する情報について発信しています。まずは"見る"ことから健康づくりを始めませんか?下記URL・QRコードからアクセスしてください。

https://twitter.com/Hokkaido_health

> 問 名寄保健所 ☎01654-3-3121

### 産前産後期間の国民年金保険料が免除されます

産前産後期間の国民年金保険料免除制度は、国民年金第1号被保険者(20歳以上60歳未満の自営業・農林漁業者とその家族、学生、無職の方)が出産された際、次世代育成の観点から産前産後の国民年金保険料が一定期間免除される制度です。

**【制度の内容について】**

- 産前産後期間の免除制度は「保険料免除された期間」も、保険料を納付したものとして老齢基礎年金の受給額に反映されます。国民年金の保険料免除は全額免除の場合、将来の給付額は全額納付時と比べ2分の1となります。
- 産前産後期間は、付加保険料が納付できます。
- 産前産後期間の保険料を前納している場合、全額還付(返金)されます。

**【届出について】**

- 出産予定日の6か月前から届出ができます
- 出産後の届出は、平成31年2月1日以降の出産であれば、いつでも可能です。
- 届け出先は「音威子府村役場住民課」で、郵送でも手続きできます。関係書類も住民課にございます。

**保険料が免除される期間**

|妊娠の状況|期間|
|---|---|
|通常の妊娠|出産予定日または出産日が属する月の前月から4か月間|
|多胎妊娠(2人以上の赤ちゃんを同時に妊娠)|出産予定日または出産日が属する月の3か月前から最大6か月間|

> 問 日本年金機構旭川年金事務所
> ☎0166-27-1611
> 問 ねんきんダイヤル(年金相談)
> ☎0570-05-1165
> 問 住民課住民生活室 ☎5-3312

## 暮らしの掲示板

### アイヌの人々及び関係団体の皆様へ 森林経営の取り組みについて

上川森林認証協議会では、上川管内の市町村、森林組合(個人の山林所有者の施業委託)が参加して「森林管理認証」を取得し、水土の保全環境や生物多様性の保全などに配慮した持続可能な森林経営の取り組みを進めています。

その中で協議会では、わが国の先住民族であるアイヌの人々の生活や文化、慣習等が森林と深く関わってきたことに鑑み、アイヌの人々の意見・要望を受け付け、同意を得ながら森林の管理を進めていくこととしております。

つきましては、協議会の森林管理の進め方等につきまして、ご意見・ご要望等がありましたらお寄せいただくようお願いいたします。なお、右記のお問い合わせ先に、森林管理計画書及び関連するマニュアル、図面を用意しております。連絡いただければ、事業予定地など詳しい内容についてご説明に伺います。※令和3年3月末までにお問い合わせください

**森林管理の方針**

- 地球温暖化の防止、水土保全、生物多様性の保全などに努め、持続可能な森林経営を目指す
- 管理計画等情報を公開し、生物多様性の保全などに関わる研修を充実させ、森林管理レベルの向上を図るものとする。
- アイヌ民族の歴史、文化、精神的意義のある場所の保護に努め、それらを確保するため、アイヌの人々や地域組織と必要に応じて協議を行う。

問 上川森林認証協議会事務局(旭川森林組合内)
☎080-9616-3090

問 経済課産業振興室
☎5-3313

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 12月分

**整形外科**
- 診療日:12月4日(金)、12月11日(金)、12月18日(金)、12月19日(土)、12月25日(金)
- 診療時間:
  - 金曜日・11:30~12:30、14:00~17:00
  - 土曜日・9:00~11:30

**皮膚科** ※予約制
- 診療日:12月21日(月)
- 診療時間:14:00~16:00

**眼科** ※予約制
- 診療日:12月10日(木)
- 診療時間:8:45~11:15

**超音波検査** ※予約制
- 検査日:12月5日(土)、12月19日(土)
- ※医師にご相談ください。

**発熱・感染症外来**

感染症が疑われる方と定期受診の方との接触を回避し、皆さまが安心して外来受診できるようにするため、「発熱・感染症外来」を開設しています。

※「発熱・感染症外来」時間は、一般外来診療をお断りさせていただきます。

|曜日|月・火・木曜日|水曜日|金曜日|
|---|---|---|---|
|一般外来|9:00~11:30、14:00~16:00|9:00~11:00|9:00~11:30、14:00~17:00|
|発熱・感染症外来|-|11:00~16:00|11:30~17:00|

**診療案内**
年末年始休診日:12月29日(火)~1月3日(日) ※1月4日(月)から診療再開します

音威子府村立診療所 ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 音威子府村の各種福祉計画の策定について

本村では現在、令和3年度~5年度における介護や障害福祉に関する計画を下記の通り策定中です。これらの計画は国や北海道の計画に基づき、本村の地域特性をふまえながら一体的な内容にすることを検討しています。

本村は道内一人口が少ない自治体であることもあり、全てを地域内で完結することは現実的に難しい場合もあります。支援の必要性を考慮し、近隣の自治体や各施設・機関などと連携して適切なサービスが受けられるよう、体制づくりの充実化を図ります。また、万が一疾病や事故などで介護や支援が必要となっても、できるだけ意向に沿えるよう、支援体制の整備を計画いたします。

**音威子府村第8期介護保険計画(令和3~5年度)**

介護保険制度における必要なサービス量・給付額の推計などから介護保険料の設定や、介護・支援体制の整備、介護予防における取組などの計画です。

**音威子府村 第6期障害福祉計画・第2期障害児福祉計画(令和3年~5年度)**

福祉サービス等の供給体制の確保、目標数値の設定や、地域支援事業の実施について必要な提供体制の整備、医療機関との連携についてなどの計画です。

### ご意見・ご要望をお寄せください

上記の2つの計画を充実した内容とするために、住民の皆様から広くご意見を募集いたします。介護・福祉に直接かかわる内容でなくてもかまいません。ご意見・ご要望などありましたら、保健福祉センター社会福祉係までお寄せください。

※メールアドレス hoken-fukushi@vill.otoineppu.hokkaido.jp

**健康カレンダー 11-12月**

|項目|日程|場所|
|---|---|---|
|☆生活習慣病予防月トレ|11/16・30、12/7・14・21・28|(保健福祉センター/9:30-)|
|☆介護予防教室|11/24、12/11|(保健福祉センター/9:30-)|
|★乳幼児・1.6歳児・3歳児健診|11/18|※詳細は別途個別通知|
|★Babyサロン|11/25、12/16|(保健福祉センター/水曜/10:00-)|
|★各種予防接種|(村立診療所/木曜)|
|日本脳炎|11/17・24、12/1・8・15・22・29|※すべて火曜|
|B型肝炎・BCG・MR・水痘|11/26、12/24||
|四種混合|12/3||
|ヒブ|12/10||
|小児用肺炎球菌|11/19、12/17||

問 保健福祉センター ☎9-3050

## 名寄警察署 news

**犯罪被害者等支援活動について**
~社会に広げよう、被害者支援の輪~

### 犯罪被害に遭われた方への理解

「犯罪被害に遭う」ということ。あなたは、そんなことを考えたことがありますか?犯罪被害者の方々は、ある日突然犯罪の被害に遭ったことで、直接的なダメージのみならず、被害後も

- 被害のトラウマによるフラッシュバック
- 被害によるパニック障害、睡眠障害等の発症
- 生活の立て直しや医療費などの経済的負担
- 周囲の人からの心ない言動による二次的被害

など様々な問題を抱えながら、一人で苦しんでいることが少なくありません。このような被害者の現状を理解し、一日でも早く被害者が問題を克服できるように寄り添い、社会全体で被害者を支えていくことができる支援の輪を広げていきましょう。

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

### 性犯罪被害相談電話「#8103」

レイプなどのわいせつ被害・痴漢で悩んでいる方、家族・知人が被害に遭われていて悩んでいる方、「相談したいけれど、警察署に行くには勇気がいるし・・」と迷っている方。性犯罪被害相談電話全国共通番号「#8103(ハートさん)」にお電話ください(通話料無料)。北海道内からダイヤルすると発信場所を管轄する警察本部(方面本部)の性犯罪被害相談窓口につながります。北海道警察では、毎日24時間対応しています。

電話回線によっては、「#8103(ハートさん)」につながらない場合があります。その場合は、0120-756-310(性犯罪被害110番、通話料無料)にお電話ください。

### 入札結果公表

**◎10月分**

|工事・事業名|入札参加業者<br>(＊印は落札業者)|入札価格|予定価格|契約価格<br>(落札率)|概要|期間|
|---|---|---|---|---|---|---|
|役場庁舎内WEB会議等環境整備工事|＊東日本電信電話(株)北海道事業部|(株)馬場商店<br>(有)蔦木<br>(有)平和ハイヤー|1,790,000円<br>1,090,000円<br>1,080,000円<br>1,060,000円|1,980,000円<br>1,199,000円|1,969,000円<br>(99.4%)<br>1,166,000円<br>(97.2%)|役場庁舎WEB会議等環境構築に係る屋内配線工事|R2.10.30<br>R3.3.31|
|おといねっぷ美術工芸高校展示用有孔パネル購入事業|||||高校作品展示等に係る備品購入|R2.10.30<br>R2.12.31|

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 地域おこし協力隊活動報告 No.93

**レジデンス、無事に終了しました**

足立 悠

10月より旧音威子府中学校舎にて行われていた、「アーティストレジデンス音威子府」ですが無事展示期間を終えることができました。沢山の方々に足を運んでいただき、ありがとうございました。

11月に入りまして、レジデンス展示会場の片付けを進めています。そのほかに新しい企画として、エコミュージアムおさしまセンターのギャラリー壁面を修復するにあたって、おと高生を対象にボランティアを募集する計画を進めています。その他にも企画の立案と実行を継続できれば、と思っています。イベントなどで皆さんのお力をお借りすることもあると思いますので、今後ともよろしくお願いいたします。

### 冬に備える

秋の深まりとともに、いよいよ本格的な冬の到来を迎えます。冬というと、真っ先に浮かぶのは「雪」だと思います。旭川での「初雪」の平年値は10月17日、地面が雪に白く覆われる状態となる「積雪」は11月4日、降った雪が融けずに積雪状態が継続する「長期積雪」(根雪)は11月23日が平年値となっています。ですが、2016年における旭川での長期積雪は10月29日と平年より1ヶ月弱早くなり、1月上旬には30センチを超える積雪状態となるなど、年によっては急に雪が積もることもあります。

気象台では、峠や山間部、平地で初めて積雪状態になることが予想されたときには「雪に関する気象情報」を発表して、積雪や路面の凍結による交通障害について注意を呼びかけています。天気予報で雪の予報が出されたら、家の周りの片づけや車のタイヤの交換など、早めに冬の備えを行いましょう。

また、峠や山間部では平地よりも気温が低いため、雨が降ると路面が凍って滑りやすくなります。平地に比べて初雪や積雪状態となることが早いため、車で峠を通行する方・山間部にお住いの方は、雨や雪などの天気予報に注意しましょう。

▽情報提供
旭川地方気象台 ☎0166-32-7102

## イベントカレンダー

**11/13(金) 冬の交通安全運動**
-11/22(日)
(統一行動日【セーフティーコール】:11/13)

**12/31(木) 公共施設 年末年始閉庁**
-01/05(火)
(※詳しくは、広報おといねっぷ12月号にてお知らせします)

### 第35回全日本学生チャンピオンスキー大会 第38回全日本クロスカントリースキー音威子府大会の中止について

毎年、村民の皆さまにご協力をいただいております「全日本学生チャンピオンスキー大会」および「全日本クロスカントリースキー音威子府大会」につきまして、新型コロナウイルス感染拡大の状況や社会情勢を鑑み、今年度は村内での開催を中止することといたします。

村民の皆さまにお支え頂き開催してまいりました本大会を中止することは誠に残念ではありますが、ご理解いただきますようお願い申し上げます。

問 教育委員会 ☎5-3356

## 今月の表紙

〔アーティストレジデンス音威子府2020〕

10月1日(木)

参加アーティストの力作が一同に!多くの方々が訪れました。

## 広報おといねっぷ

令和2年11月号 第554号

- 印刷 (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集 北海道音威子府村役場
- 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

**むらの人口** (令和2年10月末現在)
706人 (前月比-1人)
うち男性 364人
女性 342人
世帯数 461戸

**交通事故死ゼロ** (令和2年10月末現在)
476日

### 森の中からドラミング

村内のみならず、全国的に野生動物の目撃情報が多かった年のように感じます。私も、紅葉の写真を撮りに村内を巡回している最中、クマに遭遇しました。

野生のクマを見るのは初めてのことで、心臓が縮こまりました。幸い、襲われることはありませんでしたが、動揺していたせいで、上手にカメラのシャッターを切れませんでした。冬眠の準備をしている最中だったのでしょうか?するすると茂みの奥に消えて行きました。

これから、寒い冬に突入します。冬眠……ではなく、雪囲いや寒さ・除雪対策など、身の回りの準備はお忘れなく。

(おっしー)
