# 広報おといねっぷ 2021年5月号 第560号

森と水と人が織りなす匠の里

## 特集「第2アトリエ」リニューアル！3モア

4月26日(月)、「エコミュージアムおさしまセンターBIKKYアトリエ3モア(砂澤ビッキ記念館)」と、「高橋昭五郎彫刻の館」の今シーズンの営業が始まりました。アトリエ3モアでは、村内で出土した縄文土器などの考古学資料を展示する「音威子府の考古学展」(開催中~6/30まで)をはじめ、多くの企画展が予定されています。

さらにエコミュージアム駐車場横にある、D型ハウス(ビッキ氏が大型作品を制作するときに使用した「第2アトリエ」)が一部リニューアルされ、室内での展示が困難だった大型作品などが見学できるようになりました。今回は、第2アトリエ内部に展示されている作品等についてご紹介します。

※第2アトリエをご覧になられる際は、係員にお声がけください。

問 エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980

### 思考の鳥

1981(昭和56)年、北大中川演習林(現:北大中川研究林。以下「研究林」)庁舎前に立てられた作品です。研究林を象徴する動物である「エゾシカ」「キツツキ」「フクロウ」を模した3本のトーテムポール群で構成されていましたが、年を経るごとに風化が進み、現在は建立当初の姿を留めていません。作品の一部は、今もなお研究林庁舎前にそびえ立っており、フクロウのポールは、倒壊した状態そのままに展示されています。

「第2アトリエ」では、研究林から貸与を受けているエゾシカの頭部(一部)やキツツキ・フクロウの翼など、建立時の姿を留めている部分を展示しているほか、作品制作時の写真や3本のポールがそびえ立っていた頃の写真なども展示されています。

### ミズナラのコブ

研究林より貸与を受けている巨大なミズナラのコブ。裏側は空洞になっており、中の様子も見ることができます。

直径が、すぐ横に展示されている未完成の作品に匹敵する大きさで、研究林の自然の豊かさを物語っています。

### 森のエカシ

アイヌの古老(エカシ)をモチーフにした作品はエコミュージアム館内にも2点展示されていますが、こちらはレリーフ(浮き彫り)に近い作品です。

筬島(物満内地区)で古老と言えば、「北海道の名付け親」松浦武四郎のエピソード。「第2アトリエ」では、武四郎に関する説明文も見ることができます。

### トーテムポール

1979(昭和54)年に建立されたトーテムポール。川村カ子トアイヌ記念館(旭川市)に立てられていましたが、2004(平成16)年の台風18号により倒壊しました。

「山の神:キムン・カムイ」、「海の神:レブン・カムイ」が彫られた部分が展示されています。

### 未完成の作品

ビッキ氏が音威子府村での制作を始めるにあたって、真っ先に選んだ樹齢600年に及ぶミズナラの大木。その圧倒的な存在感から、制作の手を進めることができず、未完成のままとなってしまった作品です。

すぐそばには若木が伸び、独特なオーラと生命感があふれています。

### デイビット・ナッシュ

北ウェールズ出身の彫刻家デイビット・ナッシュは、1992(平成4)から1993(平成5)年にかけて3度来村し、精力的に作品を制作するとともに、村民と交流しました。

第2アトリエでは、ナッシュ氏の作品や、ナッシュ氏の作品を展示した展覧会のポスターなどがご覧いただけます。

### オトイネップタワー

オトイネップタワーは、1980(昭和55)年、音威子府駅前に立てられたトーテムポールで、研究林から提供された樹齢300年のヤチダモの木を、ビッキ氏を含めた4名がかりで彫り進めた作品です。

国鉄・農協・商工会の各マークのほか、キツツキ(林業)や牛(酪農)、ビート・馬鈴薯(農業)が彫られている、まさに村のシンボルでした。

1989(平成元)年、強風により倒壊。牛の頭から下の部分については、2003(平成15)年のエコミュージアムがオープンした際に駐車場に設置されたのち、老朽化により2013(平成25)年からは館内にて展示されており、少しずつ土に還る様子を見ることができます。

「第2アトリエ」では、館内で展示出来なかった国鉄・農協・商工会の各マークやキツツキ、「音威子府」の看板部分のほか、建立時の様子を撮影した写真資料などが展示されています。

## わだい

### 新たな世界へ、踏み出す一歩 中学校・高校で入学式

音威子府中学校の入学式が4月6日(火)に、おといねっぷ美術工芸高校の入学式が4月9日(金)にそれぞれ挙行されました。

### 交通安全、しっかり勉強します！ こぐまクラブ発会式

4月21日(水)、幼児センターにてこぐまクラブの発会式が行われました。駐在所の久川所長は、「交通事故に遭わないために、一緒に勉強しましょう」とあいさつされていました。これから一年間、園児たちは横断歩道の渡り方や外歩きのときの注意点などについて、紙芝居や実際に外歩きをしながら学びます。

### 自然を前に、変化は続いています 思考の鳥「キツツキ」倒壊

4月21日(水)、北大中川研究林庁舎前に設置されている、砂澤ビッキの作品「思考の鳥」のうち、キツツキのトーテムポールが倒れているのが発見されました。思考の鳥は、平成23年・27年にキツツキのくちばしや翼部分が損壊したほか、昨年4月21日にフクロウのポールが倒壊しています。

## 暮らしの掲示板

### 年金のご相談・お手続きの際は、ぜひご予約を！

日本年金機構の全国の年金事務所では、年金の相談や年金請求手続きについて、「事前予約」を行っています。お待たせ時間の少ない「予約相談」をぜひご利用ください。ご予約の方法につきましては、全国共通の予約専用電話番号「050-05-4890」や、お近くの年金事務所へお電話いただくか、来訪時にお申し出ください。

◇予約相談希望日の1か月前から、前日まで受け付けています。

◇お申込の際は、基礎年金番号のわかるもの(年金手帳や、年金証書など)をご用意ください。

問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

■ねんきんダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-05-1165

※050で始まる電話でお掛けになる場合 ☎03-6700-1165

問 住民課住民生活室住民係 ☎ 5-3312

### おとっきーも実践中！新北海道スタイル

こまめな換気、忘れずに。
会うのもいいけど、オンラインも。

### 住民提案型まちづくり事業補助金を活用しませんか？

「住民提案型まちづくり事業補助金」とは、村内の住民団体・グループ等が取り組むまちづくりに関する事業のうち、自主的・主体的に企画・実施するものに対して、事業の経費を補助する制度です。

**対象団体**
構成員が4名以上かつ半数が村内に居住し、独自の規約を有し、代表者及び役員が定められていること

**対象事業**
- これから活動を始めようとする住民団体等が行うまちづくり事業
- 村内で活動する住民団体等が行う新たなまちづくり事業

ただし、下記に該当するものは対象外です
- 特定の個人や団体のみが利益を受ける事業
- 地区住民の交流会その他親睦会的な事業
- 公の秩序又は善良の風俗を害するおそれのあるものや、公益性を欠くもの

**事業例**
- 地域の景観、環境保全
- 地元産品の開発
- コンサートや各種展覧会の開催
- 子育て、福祉運動
- 花いっぱい運動
- 伝統文化行事の継承 など

**補助額**
10万円から50万円までの額

ただし、下記の費用は補助金の対象外です
- 団体等の事務所等を維持するための費用
- 団体等の経常的な活動に要する費用
- 団体等の構成員に対する人件費、謝礼等の費用
- その他、村長が必要と認めない費用

**注意点**
- 事業経費については自主財源が必要で、補助金のみによる事業は認められません
- 申請の際は団体規約の提出が必要です

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

### 集落支援員、咲来地区で活動中です

これまで集落支援活動をされてきた秋山博行さんが、引き続き咲来地区で活動を行います。今年度からは、ご自身で立ち上げた会社業務のかたわら、「兼任」の集落支援員として地区全体と行政との橋渡し役を担っていただきます。

◇集落支援員は、集落点検(現状や課題の整理)や集落の在り方に関する話し合いの促進などの役割を担っており、全国で約 5,000 人(うち兼任約3,000 人)が活動されています。

問 総務課地域振興室 ☎ 5-3311

## 令和2年度ふるさと寄附・一般寄附について

令和2年4月から令和3年3月までの間に、全国各地の皆様から、多くのふるさと寄附・一般寄附をいただきました。心よりお礼申し上げますとともに、ご寄附の主旨に沿った活用をさせていただきます。お名前等につきましては、公表許可をいただいた方のみ掲載しております。

### ふるさと寄附
のべ748名様　11,178,500円

### 一般寄附
2名様　15,100,000円

**ご氏名(敬称略)**
- 原 啓一　北海道北見市
- 芦澤 輝一　東京都小平市
- 小路 功　東京都足立区
- 古屋 栄治　北海道江別市
- 高梨 大輔　千葉県千葉市
- 杉下 彰男　千葉県流山市
- 佐藤 隆　神奈川県横浜市
- 杉山 光正　広島県広島市

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 診療案内

音威子府村立診療所

- 6月の眼科診療は、休診となります。
- リウマチ科受診:新患の方は「完全予約制」となります。受診される方は「診療情報提供書」が必要です。

問 音威子府村立診療所 ☎5-3321

## 保健福祉センターだより

### 総合健診のお知らせ

「病気が見つかったら、怖い」

そうおっしゃる方もいるでしょう。でも、本当に怖いのは、病気の症状が出るまで放置することです。

どうぞ、このチャンスを逃さないで特定健診・がん検診を受けてください。みなさまの健康が、私たちの願いです。

### 健康診査について

年に一度の健康診査は、みなさまが末永く生き生きとした暮らしを続けられるよう国が定めたものです。症状がないまま徐々に進行する生活習慣病に早く気付くことが目的です。健康なうちから健診を受けることが必要です。

実施日：7月13日(火)
受付時間：AM6:00~AM 10:00
健診会場：保健福祉センター
実施機関：対がん協会旭川がん検診センター

検診項目：問診、診察、身体計測、尿検査、血液検査、眼底検査、心電図など

○肝炎検査(500円)、エキノコックス検査(無料)も行っています。

○人間ドックを受けている方や病院にかかっている方は、人間ドックの結果や病院での血液・尿検査の結果を提出のうえ問診表を記載していただくことで、特定健診を受けたとみなすことができます。保健福祉センター保健師までご連絡ください。

### 各種がん検診について

がん検診の目的は、がんを早期に発見し、がんで亡くなる方を減らすことです。特に胃がん・肺がん・乳がん・子宮頸がん・大腸がんの5つのがんは、検診を受けることで早期に発見でき、治療を行うことで死亡率が低下することが科学的に証明されています。※乳がん・子宮頸がん検診は、今秋実施予定の婦人科検診にて行います。

実施日：7月13日(火)
受付時間：AM6:00~AM 10:00
会場：保健福祉センター
実施機関：対がん協会旭川がん検診センター

### お申込みについて

申込期間：5月14日(金)~5月28日(金)
申込先：保健福祉センター ☎9-3050
申込方法：電話または保健福祉センター窓口にて受付

**注意事項**
- サーティ健診、国保特定健診、各種がん検診の対象者は、令和4(2022)年3月31日時点の年齢を基準とします
- 混雑を避けるため、受付時間を指定させていただきます

## 名寄警察署 news

### 生活経済事犯被害の未然防止対策の推進 ~"消費"で築く新しい日常~

悪徳商法の被害にあわないために、「悪質業者は、『う・そ・つ・き』」と覚えておきましょう!

【う】うまい話を信用しない!
...うまい話、絶対に儲かる話には、必ず大きな落とし穴

【そ】相談する!
...ひとりで判断せず、家族・知人・相談機関に相談!

【つ】つられて返事をしない!すぐに契約しない!
...悪質業者は、言葉巧みにすぐ契約するよう迫ってきます

【き】きっぱり!はっきり!断る!
...あいまいな返事をせず、きっぱりと断る!

名寄警察署 ☎ 01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎ 2-1110
音威子府駐在所 ☎ 5-3300
警察相談電話 ☎ #9110

### 春の地域安全運動の実施 ~みんなで築こう、安全で安心な大地~

運動期間：令和3年5月11日(火)~5月20日(木) 10日間

### 子どもの犯罪被害防止

◇防犯標語「いかのおすし」による防犯指導や、登下校時の見守り活動を行いましょう

【いか】 ついて「いか」ない
【の】 車に「の」らない
【お】「お」おごえをだす
【す】「す」ぐにげる
【し】 大人に「し」らせる

◇ウォーキング、買い物、犬の散歩等の日常活動の中でできる「ながら見守り」にご協力ください

◇防犯ブザーや防犯ホイッスルなどの防犯グッズを持たせましょう

### 女性の犯罪被害防止

◇夜間はできるだけ人通りが多く明るい道を歩くようにしましょう

◇イヤホンで音楽を聴いたり、スマートフォンの操作をしながらなど「ながら歩き」は周囲の状況が分かりにくくなるので注意しましょう

◇防犯ブザーなどの防犯グッズを携帯しましょう

### 特殊詐欺の被害防止

◇普段から家族間で連絡を取り合い、詐欺の話をしてお互いに詐欺に関心を持ちましょう

◇突然の電話やメールでお金の要求をされたら詐欺を疑い、「支払う前」「渡す前」に警察に相談してください

## 地域おこし協力隊活動報告

### No.97　村内に、もっと美術作品を!　足立 悠

こんにちは、地域おこし協力隊の足立です。エコミュージアムおさしまセンター(砂澤ビッキ記念館)が4月26日にオープンしました。1年の中でも特に来館者が多いゴールデンウィークですが、川崎学芸員と2人で何とか乗り越えることができました。個人的には、新型コロナの影響で入館者が大きく減るのではないかと予想をしていたのですが、例年どおり、多くの方にご来場いただきました。

私には村内で生み出された作品を村内で展示するという目標があります。4月上旬に行われたおと高入学式に合わせて、高校生の保護者なども宿泊する天塩川温泉に、おと高美術部員が制作した作品を展示させて頂きました。他にも色々と企画を考え、仕掛けていきたいと思っています。エコミュージアムの開館準備も無事に終わりましたので、今月からは更に色々な計画を進めるべく、今まで以上に励もうと思います。

### 乾燥の季節　火の取り扱いに注意

旭川地方気象台 0166-32-7102

木々が緑鮮やかとなり、爽やかな季節となりました。この時期は、大陸の乾いた空気を持つ高気圧に覆われて晴れる日が多くなることや気圧配置により南の風が強まることなどから、空気が乾燥する時期となります。

空気が乾燥することで林野火災も発生し易くなります。北海道では4月21日から5月31日までを「林野火災予防強調期間」に設定しています。令和2年に北海道で発生した林野火災は43件で、月別に見ると4月が19件、5月は11件が発生しました。出火原因が判明しているものの中では「ごみ焼」の21件が最も多く、「たばこ」が2件、「たき火」が1件発生し、ほとんどが人為的な過失によるものと考えられます。

気象台では、空気が乾燥し、火災が発生するおそれがあると予想したときに「乾燥注意報」を発表し、火の取り扱いに注意を呼びかけます。上川地方では、最小湿度30%以下で実効湿度が60%以下が予想された場合に注意報を発表します。実効湿度とは木材の乾燥の程度をあらわすもので、50〜60%以下になると火災の危険度が高まります。また、風の強い日は空気の乾燥が進み、森林等に発生した火災が延焼しやすくなります。山菜採りや散策で山などに入る場合には最新の防災気象情報を利用し、火の取り扱いには十分注意しましょう。

## イベントカレンダー

期間中　林野火災予防強調期間
-05/31 (月)　(令和3年全道統一標語「山火事を 防ぐ行動 君次第」)

開催中　企画展:音威子府の考古学展
-06/30(水)　(エコミュージアムおさしまセンター 前期 :~ 5/26、後期:5/30~6/30)

05/15 (土)　観光列車「花たびそうや」号 運行
-06/06 (日)　(下り:5/15・22・29・6/5 上り:5/16 ・ 23 ・ 30 ・ 6/6)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

## むらの人口
(令和3年4月末現在)
693人 (前月比 +47 人)
うち男性 365 人、女性 328 人、世帯数 470 戸

交通事故死ゼロ
(令和3年4月末現在)
657 日

## 今月の表紙

〔多目的保安林:コブシ〕
5月7日(金)

天塩川温泉裏の多目的保安林のコブシ。白い花が綺麗に咲いていました。

## ♪森の中からドラミング♪

◇GW も終わり、暖かい日も多くなってきました。新型コロナの影響もあって今年のGWも、昨年同様あまり外出しなかったという方も多いのでは。

◇気温の上昇にあわせてなのか、クマの目撃情報も徐々に寄せられてきています。登山や山菜採りなどで山林に入る際は、特にご注意ください。また、クマを目撃された際は、役場まで情報をお寄せください。

◇15日(土)から、宗谷本線では2年ぶりとなる観光列車「花たびそうや」号が運行される予定(5月10日時点)です。車両をお見かけの際は、「密状態」に気を付けながら、歓迎のお手振りをされてみては。(おっしー)

## 広報おといねっぷ

令和3年5月号 第560号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒 098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444 番地1
