# 広報おといねっぷ 令和3年10月号 No.565

## 令和3年度 音威子府小中学校学芸祭

9月19日(日)、小中学校体育館にて、「令和3年度 学芸祭」が行われました。

昨年度は新型コロナウイルス感染症の影響によって中止となったことから、2年ぶりの開催となりました。

子どもたちは、「Crystal of effort ~力の結晶~」のテーマのもと、日々の学習や練習の成果を一生懸命に発表しました。

## 「もしも」の事態に備えて ガソリンスタンドで災害対応訓練

北海道のほぼ全域に停電(ブラックアウト)を引き起こした胆振東部地震から3年を迎えた9月6日(月)、村内ガソリンスタンドにて、停電を想定した災害時対応実地訓練が行われました。訓練では、緊急用発電機からの電力供給による給油や、各給油所間での相互連絡を行いました。本訓練は、上川北部石油業協同組合に加盟する27給油所にて一斉に行われています。

## 地域貢献、ありがとうございます 感謝状を贈呈しました

9月17日(金)、地域貢献事業を実施していただいたタカハタ建設株式会社様(中島公園遊具の塗装)、株式会社山崎組様(通学路等横断歩道注意勧告標示マークの施工)へ、それぞれ感謝状を贈呈いたしました。

## 宗谷本線95周年! 列車に向かってバルーンリリース

9月25日(土)、宗谷本線(幌延経由)の全線開通から95周年を迎えたことを受けて、宗谷本線マイレール意識向上実行委員会から、多目的特急列車「キハ261ラベンダー編成」へのお手振りが呼びかけられました。筬島地区の北海道命名の地碑前では、役場職員有志によるバルーンリリースが行われました。

---

## 令和2年度 音威子府村各会計決算審査意見の公表について

音威子府村監査委員条例第6条により、令和2年度音威子府村各会計決算審査意見につきまして、次のとおり公表いたします。

**監査実施日**
令和3年8月18日(水)～19日(木)

**対象会計**
音威子府村一般会計及び各事業特別会計歳入歳出決算

**着眼点**
地方自治法第2条の14及び音威子府村監査委員監査規程による

**具体的な審査内容**
- 各事業施行・事務執行
- 予算の編成並びに執行
- 予算の経理及び決算等
- 財産の調書・物品
- 公の施設等の管理並びに処分の状況等

### 概況

令和2年度一般会計及び各特別会計の予算執行状況の審査を行ったが、地方を取り巻く厳しい財政状況下にあって、更には新型コロナ禍にあって各会計の単年度実質収支は黒字であり、次年度への繰越金を生じ、93百万円の基金の積み上げを行うことができた。年度当初の予算では167百万円の基金繰り出しが想定されていることからすれば極めて良好な財政運営であった。これは単に新型コロナ禍における各種事業の自粛のみが原因ではなく、漫然と予算を執行することなく十分な精査のもとに業務を推進した職員各位の努力があったものと評価できる。

また、一般会計及び各特別会計の事務の執行と経営管理は健全に行われており、予算の執行においても誤りはなく適正に処理され、書類等の整備も行われている。

### 歳入

歳入にあっては、一般会計及び特別会計全般を通じ村税をはじめとする各税、各種使用料や保険料の収納率は依然として高い水準を維持しており過年度分の徴収事務も積極的に取り組まれている。コロナ禍における経済の低迷・雇用不安の中にあって「滞納をさせない」取り組みは、きめ細やかな日常における住民対応によるもので大きく評価できる。

また、ふるさと納税については、1百万円と令和元年度の3倍に急増している。「旧天北線の敷石の缶詰」等の対策の成果と言える。

一方で事務への負担増も十分留意する必要があり今後を見据えた体制の整備に留意されたい。

### 歳出

一方歳出にあっては、一部の施設において電気供給事業者の変更を行うなど積極的な経費節減へ取り組みは引き続き評価できる。常に評価・検討を怠りなく適切な対応がなされている。

令和2年度においても一般会計における不用額が多く発生しているが、新型コロナウイルスの感染予防対策に伴う経済活動自粛によって生じた執行残や除雪費や燃料・光熱費等住民生活を守るための機動性の確保という点で予算を留保したものであり地方自治体の会計が予算主義に基づいていることからもやむを得ないものと認められる。

予算の目的に適合した執行について、具体的な指示等は例月出納検査及び定期監査の折に行ってきたが、その処理は適正に行われており決算の内容は適正と認める。

### 終わりに

令和2年度の決算においては7百万円の基金が支出される一方、105百万円を超える新たな起債を負うこととなり、今後の本村の財政運営はより厳しさを増すと思われる。

一般会計健全化判断比率は平成30年度の4.2、令和元年度の5.5、令和2年度の6.1と依然低い水準を保っているが平成28年度の2.5から年々数値が上がっており今後さらに上昇すると想定される。

新型コロナの感染終息がいつになるのか先が見通せない中、人口減少に歯止めがかからず、地方財政は従来に増して厳しい状況にある。さらに新型コロナ禍にあって日本のみならず世界経済が大きく低迷しており、今後地方交付税の減額などが続くものと予想される。

とりわけ令和5年度以降に起債償還のピークが到来すると思われることから長期展望に立った安定的な財政運営に向けた取り組みが求められる。

また、山菜加工施設等の遊休資産、さらには旧中学校校舎など十分に活用されていない施設等についても公共施設全体の利用計画を明確にしたうえで行政全体のスリム化に取りくむ必要がある。

新型コロナの感染対策が今後どのようになるのか先が見えない状況下ではあるが、ワクチン接種が進み「集団免疫」が形成された段階では経済活動の活発化に伴い、従来以上の住民要求に行政が答えなければならない時期が必ず到来すると思われる。

それに備えるべく現段階から行政システムの見直しや住民ニーズの迅速な把握に努めていただきたい。

広範な事務事業の見直しや簡素効率化を図りながら、より有利な財源確保や経費の節減といった総合的な施策を推進し、更なる財政の健全化と住民福祉の向上に努められたい。

音威子府村代表監査委員 下村 享
音威子府村監査委員 藤吉 秀明

**問い合わせ**
議会事務局 ☎ 5-3311

---

## 暮らしの掲示板

### 自衛官募集について

※年齢はいずれも令和4年4月1日現在
※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

#### 自衛官候補生試験(陸上自衛官男子・女子)

**応募資格:** 18歳以上33歳未満
※陸上女子若干名の為、定数になり次第締切ります

**受付期間:** 受付中～11月9日(火)

**試験日:** ②11月14日(日)、15日(月)
※いずれか1日を受験者が指定できます

**会場:** 旭川会場
※細部受付時にお知らせいたします

#### 陸上自衛隊高等工科学校生徒(男子)

**一般**

**応募資格:** 15歳以上17歳未満、中卒(見込含む)

**受付期間:** 11月1日(月)～令和4年1月14日(金)

**試験日:** 令和4年1月22日(土)

**会場:** 1次試験:名寄会場
※細部受付時にお知らせいたします

**推選**

**受付期間:** 11月1日(月)～12月3日(金)

**試験日:** 令和4年1月8日(土)～11日(火)
※いずれかの日が指定されます

**会場:** 1次試験:札幌会場

**問い合わせ**
自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎ 01654-2-3921
総務課総務財政室 ☎ 5-3311

---

### 令和3年度 林野火災予消防 標語・ポスター審査結果

林野火災の予防啓発活動や森林の重要性を認識してもらう取り組みの一つとして、小中学校の児童・生徒の皆さんを対象に「標語」「ポスター」の募集を行いました。9月9日に実施した審査の結果、上位入賞となった作品につきましては、北海道などで開催するコンクールに推選いたします。

#### 標語(小学生)

**最優秀賞:** 6年 安田 莉都 / 山のため 山火事おこすな ぜったいに

**優秀賞:** 6年 佐久間 つぐみ / 山火事は 少しの油断で おきるもの

**優秀賞:** 3年 安田 茉白 / 山火事は みんなの命 うばうかも

**佳作:** 5年 佐藤 伶音 / 山火事は 動物たちも 命がけ

**佳作:** 5年 玉田 朔 / 山火事で 動物たちが いなくなる

#### ポスター(小学生)

**最優秀賞:** 6年 佐藤 伶音さん

#### ポスター(中学生)

**最優秀賞:** 2年 北原 凛々奈さん

---

### 令和3年度 音威子府村文化祭 展示作品募集

音威子府村公民館では、村の文化振興・発展を図るため、音威子府村文化祭を開催しています。今年につきましては、新型コロナウイルス感染拡大の情勢を鑑みまして、11月2日(火)から11月3日(水)の期間で展示発表のみ開催することといたしました。

現在、展示発表する作品を募集中です。多くの皆様の出展をお願いいたします。なお、出展いただける方は、お手数ですが音威子府村公民館(教育委員会)までご連絡ください。

**展示発表日:** 11月2日(火)～3日(水・祝)

**作品内容**
手芸・木工芸・陶芸・絵画・写真・生花・盆栽・俳句・短歌・書道、その他文化的な活動から生まれる作品

**申込締切:** 10月29日(金)

※作品運搬等で、車や人手が必要な場合は、その旨お伝えください。

**問い合わせ**
音威子府村公民館(教育委員会) ☎ 5-3356
ファクシミリ 5-3707

---

### みんなチェック!最低賃金 最低賃金が改正されました

北海道内の事業所で働くすべての労働者(会社員、パート、アルバイトの方、学生さんなど全ての人)及びその使用者に適用される北海道最低賃金が次のとおり改定されました。

**時間額:** 889円
**効力発生年月日:** 令和3年10月1日

- 最低賃金には、精皆勤手当、通勤手当、家族手当、臨時に支払われる賃金及び時間外等割増賃金は算入されません。
- 特定の産業(「処理牛乳・乳飲料、乳製品、糖類製造業」、「鉄鋼業」、「電子部品・デバイス・電子回路、電気機械器具・情報通信機械器具製造業」、「船舶製造・修理業、船体ブロック製造業」)で働く方には、北海道の特定(産業別)最低賃金が適用されます。

**問い合わせ**
名寄労働基準監督署 ☎ 01654-2-3186
経済課産業振興室商工観光労働係 ☎ 5-3313

---

### 入札結果公表

#### ◎9月分

**工事・事業名:** 音威子府常盤線道路側溝改修工事

**入札参加業者(※印は落札・請負業者)**
- ※(株)中川建設 2,200,000円
- (株)山崎組 2,350,000円
- (株)梨澤組 2,300,000円

**予定価格:** 2,530,000円
**契約価格:** 2,420,000円(95.7%)
**概要:** 村道側溝改修工事
**期間:** R3.9.17～R3.11.25

#### ◎入札情報の各項目について

「工事・事業者名」 村が行う工事および事業等の名称

「入札参加業者」 入札に参加した業者(※印は落札・請負業者を示す)

「入札価格」 各入札参加業者の入札価格(税抜価格)

「予定価格」 工事・事業に対しての予定価格(税込価格)

「契約価格」 入札後の契約時の価格(税込価格) 落札率は予定価格に対する割合

「概要」 工事・事業の概要

「期間」 工事・事業を開始する日(上段)と、完了する日(下段)

**問い合わせ**
総務課総務財政室 ☎ 5-3311

---

### 新型コロナにより国民年金保険料の納付が困難な方は、免除申請が可能です

新型コロナウイルス感染症の影響を受け、収入源となる業務の喪失や売り上げの減少などにより所得が相当程度下がった場合は、臨時特例措置として本人申告の所得見込額を用いた簡易な手続きにより、国民年金保険料の免除申請が可能となりました。

#### 対象となる方(いずれも満たす方)

1. 令和2年2月以降に、新型コロナウイルス感染症の影響で業務が失われたなどにより収入が減少した方
2. 令和2年2月以降の所得の状況からみて、当年中の所得見込額が、国民年金保険料免除基準相当になることが見込まれる方。

#### 申請対象となる期間

- 令和元年度分 令和2年2月分から令和2年6月分まで
- 令和2年度分 令和2年7月分から令和3年6月まで

#### 必要なもの

1. 国民年金保険料免除・納付猶予申請書
2. 所得の申立書(臨時特例用)

#### 申請方法

- 国民年金保険料免除・納付猶予申請書、所得の申請書は、役場住民課窓口か日本年金機構ホームページからダウンロードできます。
- 申請書の提出先は、役場住民課又は年金事務所です。

**問い合わせ**
ねんきん加入者ダイアル ☎ 0570-003-004
住民課住民生活室 ☎ 5-3312

---

### 音威子府村立診療所 専門外来診療日 11月分

#### 整形外科

**診療日**
- 11月5日(金)
- 11月12日(金)
- 11月19日(金)
- 11月20日(土)
- 11月26日(金)

**診療時間**
- 金曜日 11:30~12:30 / 14:00~17:00
- 土曜日 11:30~12:30

#### 皮膚科 ※予約制

**診療日:** 11月15日(月)
**診療時間:** 14:00~16:00

#### 眼科 ※予約制

**診療日:** 11月11日(木)
**診療時間:** 8:45~11:15

#### 超音波検査 ※予約制

**検査日**
- 11月6日(土)
- 11月20日(土)

※医師にご相談ください。

#### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木 | 水 | 金 | 土 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~11:00 / 14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30 / 14:00~17:00 | 9:00~11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30 / 16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

**休診日:** 第2・第4土曜日、日曜日、祝日

**診療案内**
音威子府村立診療所 ☎ 5-3321

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 「新しい生活様式」は、インフル対策にも!

インフルエンザが流行する季節になりました。昨シーズンのインフルエンザの発症者は、厚生労働省の推計で約1万4000人でした。これは例年(推定約1000万人)の1000分の1です。感染が激減した理由については諸説ありますが、新型コロナウイルス予防のための新たな生活様式=感染対策が一人ひとりに身に付いたからかも知れませんね。

### 最も効果的な予防方法は、「予防接種」

インフルエンザに対する予防方法は、手洗いやマスクなどの感染防止策を徹底しつつ、予防接種を受けることが最も効果的です。予防接種のワクチンは、接種後4週間ほどで免疫ができます。免疫は5か月ほど持続するので、インフルエンザが流行する12月頃~春に効果を発揮してもらうためには、10月下旬~遅くても12月に予防接種を受けておくことが必要です。65歳以上の方や持病がある方は早めの接種をお勧めします。

### 村立診療所でのインフルエンザワクチン接種

インフルエンザの予防接種は、10月23日から始まる予定です。接種できる日時や予約方法などは、10月1日回覧にてお配りしました、診療所の【音診だより】でご確認ください。接種料金の助成対象になる方は、保健福祉センターへお越し下さい。また、一部の方を対象にインフルエンザワクチン接種料金の助成を行っています。詳しい内容は、回覧の「インフルエンザ予防接種助成について」をご覧ください。助成の対象となる方は、保健福祉センターへお越しください。

**問い合わせ**
保健福祉センター ☎ 9-3050

---

## 名寄警察署 news

### 足立 悠 展

足立悠さんは、2015年3月におと高を卒業。2018年9月より地域おこし協力隊として本村にUターンされ、2021年8月に協力隊を卒業されました。足立さんの作品は、ポップかつ柔らかな色彩、生き生きとした線で描かれており、登場人物たちの物語が想像されます。足立さんの3年間の集大成とも言える作品展です。ぜひ、ご覧ください。

**会期:** 10月9日(土)~10月31日(日) 休館日:月曜
**入館料:** 330円 ※村民・小学生以下:無料

**問い合わせ**
エコミュージアムおさしまセンター ☎ 5-3980

---

### 安全安心なまちづくりの日及び全国地域安全運動の実施

#### みんなで築こう、安全で安心な大地

**安全安心なまちづくりの日**
10月11日(月)

**運動期間**
10月11日(月)~20日(水)

**運動重点(全国統一)**
- 子どもと女性の犯罪被害防止
- 特殊詐欺の被害防止

#### 広報ポイント

**◇安全安心なまちづくりの日**

- 10月11日は安全安心なまちづくりの日です。
- 人と人との絆を強めるとともに、防犯意識を高め、犯罪のない安心して暮らせる北海道を目指しましょう。

**◇子どもの犯罪被害防止**

- 「いかのおすし」の防犯標語による防犯指導や、登下校の見守り活動を行いましょう。
- ウォーキング、ジョギング、買い物、犬の散歩等の日常生活の中でできる「ながら見守り」にご協力ください。
- 防犯ブザーや防犯ホイッスルなどの防犯グッズを持たせましょう。

**◇特殊詐欺の被害防止**

- 普段から家族間で連絡を取り合い、詐欺の話をしてお互いに詐欺に関心を持ちましょう。
- 「自分だけは大丈夫」と思っている人ほど危険です。「自分も騙されるかもしれない」という心構えをして詐欺の電話などがあった場合に落ち着いて対応しましょう。

**問い合わせ**
名寄警察署 ☎ 01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎ 2-1110
音威子府駐在所 ☎ 5-3300
警察相談電話 ☎ #9110

---

## 都市圏学生交流推進事業

### 都市圏学生交流推進プロジェクト vol.2

#### 実施方法、練りに練っています! -パビリオン企画

『パビリオン企画』では、9月2日(木)に本企画を担っている東京大学の4年生、天谷太一さん、輿石彩花さん2名から『パビリオン企画』の概要や実施の意図、今後の展望等について役場職員向けにオンラインで説明会を行っていただきました。『まちづくり』『関係人口』などの考え方についてわかりやすく説明してくれました。

また、パビリオンの構造については、透明なビニール傘を飾り付け、傘をドーム状にくみ上げる形で、今秋の実施に向け検討が進められています。

本企画では、パビリオンを作る過程を大切にし、都市圏学生と地域住民、役場職員が和気あいあいと交流しながらイベントに参加することで、新たな関係性を築いていきたいです。

#### 村を知ってもらう、「リモート交流会」 -農業まちづくり事業

9月28日(火)に、都市圏学生や長尾宝一さんと、オンラインを通じてリモート交流会を開催しました。交流会では、プロジェクトチームが長尾さん宅のカボチャの収穫をお手伝いした際に撮影した動画や、筬島地区の紹介動画を一緒に鑑賞し、交流しました。

また、交流会前には、長尾さん宅で採れたカボチャやトマトを学生にお送りしました。各自で調理をしていただき、調理の様子や感想などについて、交流会中に発表してもらいました。食材の大きさに驚愕する学生や、長尾さんを驚かせるような調理方法を紹介している学生もいて、大盛り上がりの交流会となりました。

本事業の目標の一部である、「都市圏学生に本村を『知ってもらう』『好きになってもらう』」に向けた第一歩として良いスタートが切れたと思います。

---

## イベントカレンダー 10月・11月

**10/09(土) 足立 悠 展**
-10/31(日) (エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜休館)

**10/19(火) 音威子府消防団 秋季消防演習**
(北星団地 サイレン吹鳴 18:30 秋の全道火災予防運動期間:10/15-10/31)

**10/24(日) 村内パークゴルフ場 クローズ**
(中島公園・天塩川温泉 ※最終日は無料開放)

**10/30(土) 幼児センター 発表会**
(音威子府村幼児センター 10:00- ※関係者のみ)

**11/02(火) 音威子府村文化祭**
-11/03(水・祝) (音威子府村公民館 9:30-16:30 ※展示発表のみ)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## 今月の表紙

〔小中学校学芸祭〕
9月19日(日)
演劇が終わり、次の演目に移る途中の一枚。劇の出来栄えを物語る、素敵な笑顔です。

---

## 広報おといねっぷ

令和3年10月号 第565号

**印刷:** (株)旭川アートプロセス
**発行・編集:** 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

### むらの人口(令和3年9月末現在)

**683人**(前月比-5人)

うち男性 365人
女性 318人

**世帯数:** 465戸
**交通事故死ゼロ:** 810日(令和3年9月末現在)

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇9月30日をもって緊急事態宣言などが解除されましたが、道では、10月中を『秋の再拡大防止特別対策』と位置付け、感染防止対策の徹底・感染リスクを回避できない場合の札幌市との不要不急の往来自粛などが引き続き呼びかけられています。

◇コロナ流行以前と同じ.......とはいきませんが、少しずつ制限が緩和されてきています。手指消毒やマスク着用、「3つの密(密閉、密集、密接)」・「感染リスクが高まる『5つの場面』(飲酒を伴う会合等、大人数や長時間の飲食、居場所の切り替わり等)」の回避など、基本的な感染対策はお忘れなく。(おっしー)
