# 広報おといねっぷ 2021年8月号 No.563

Otoineppu public relations magazine
森と水と人が織りなす匠の里

## わだい

### 七夕さまに、お願いを...
幼児センター 七夕会

7月7日(水)、幼児センターにて七夕会が行われました。みんなの前で、七夕さまへのお願い事を発表し、短冊と七夕飾りを笹に飾り付けました。その後、保護者の前でお遊戯を元気いっぱいに発表しました。みんなのお願い事が叶うと良いですね。

### お試し利用、始まりました。
交通ターミナル ギャラリー

交通ターミナル旧キヨスクスペースの改修が完了し、試験利用が始まりました。7月10日(土)から20日(火)まで、おと高3年の高谷さんと加藤さんによる作品展示が行われました。本スペースは、住民の交流による地域の活性化を目的としており、村民の皆さんからの利用申請を随時受け付けています。

### 交通安全、お願いします!
学校間連携授業 キーホルダー作成

幼児センター園児・小中学生・おと高生が作業を分担して、交通安全啓発のキーホルダーを製作しました。このキーホルダーは学校間連携授業の一環で作成され、完成品は7月16日(金)に、小学5・6年生から音威子府駐在所の久川所長に手渡され、名寄警察署による交通安全啓発活動の際に活用されました。

## 一丸となって、大盛り上がり!
おといねっぷ美術工芸高 学校祭

7月15日(木)と16日(金)、おと高の学校祭が行われました。新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響により、昨年に引き続き、一般非公開での実施となりました。

### 暑い夏でも、元気いっぱい!
保育所 おやこ運動会

7月31日(土)、幼児センターの「第1回おやこ運動会」が行われ、保育所園児が参加しました。暑さ対策や感染症対策をしながら、元気いっぱいに運動を楽しみました。

## スタートしています! 都市圏学生との交流推進事業

### 1.「交流推進事業」って何?

都市圏の大学等に在学する学生(以下、学生)と連携して本村の地域特色を活かした交流拡大と関係人口の創出を目指す事業です。地域住民と学生の交流を促進することで、地域活性化や新たな人のつながりの構築が目的です。また、学生の視点から見た本村の特色や地域資源の再発見や、活用アイデアの提案なども期待されます。

**関係人口**: 定住とは異なるさまざまな形(ふるさと納税や定期的な来訪など)で地域とつながりを持つ人々のこと。関係人口の拡大は、地域活性化・地方創生の重要なテーマです。

### 2. 具体的に何をするの?

まちづくり、建築、デザイン、農業などに関心を持つ学生と連携して、まずは下記の3事業を展開します。

#### 農業まちづくり事業

農業まちづくりサークルなどに所属している都市圏学生が、村内農家で「農業アルバイト」を行いながら、「まちづくり活動」を行います。

今年度における学生の滞在期間は2週間ほどの予定ですが、農業アルバイト等に長期間従事しながら活動できる体制の構築を目指します。

#### パビリオン企画

建築などを学ぶ学生が主体となって、パビリオン(設営、解体、移動が可能な仮設の建築物)を活用したイベントを実施します。パビリオンの組み立て・解体などを地域住民と学生が協力して行うイベントとなる予定です。

解体した後のパビリオンも活用できるよう、検討が進められています。

#### 筬島生活改善センター利活用

筬島地区の「筬島生活改善センター」について、地域住民や学生が「気軽に集える空間」となるよう、利活用案を検討します。

現在、改善センターが担っている「集会場」としての機能を強化しつつ、地域住民や村内で活動した学生の意見を基に利活用方針を決定し、必要に応じて改修を行います。

## 都市圏学生交流推進事業

### 3. 事業の実施体制は?

本事業の実施にあたって、「実行委員会」と「プロジェクトチーム」をそれぞれ設置し、事業を推進しています。なお本事業は、「令和3年度移住・定住・交流推進支援事業(一般財団法人地域活性化センター)」の助成を受けて実施しています。

#### 実行委員会

地域住民、都市圏学生、プロジェクトチーム代表により構成されています。(事務局:総務課地域振興室)

#### プロジェクトチーム

役場の若手有志職員により構成され、部署横断的に議論・検討を行うことを目的に設置されています。

### 4. 活動が本格化します!

「農業まちづくり事業」や「パビリオン企画」に関わる学生が村内で活動を行えるよう、調整をしています。学生をお見かけの際は、ぜひお気軽にお声がけ下さい。事業や学生のことについて、住民回覧などでも情報を発信いたしますので、ぜひご覧ください。また、秋以降にも活動を予定しています。

### 5. 新型コロナ、大丈夫!?

本事業に参加する学生が来村する際には、下記の感染症対策を徹底して頂いたうえで事業に参加していただきます。地域の皆さまも学生も、安心して交流できるように努めます。

#### 1 来村2週間前~来村直前

- 検温および行動歴の記録
- 不要不急の外出自粛を徹底
- (来村3日前~直前) PCR検査および抗原定量検査の受診 ※陰性証明書の提出義務

#### 2 来村時・滞在中

- 来村日を含む3日間を「待機期間」とし、村内での買い物以外の外出を制限
- 検温および行動歴の記録
- マスク着用および不要不急の外出自粛を徹底

#### 3 感染が疑われる場合

- 速やかに役場へ申出
- 村立診療所「発熱外来」の受診
- 万が一陽性の場合、保健所および役場の指示を遵守
- ※「濃厚接触者」等に該当する場合も同様

新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって、事業内容が変更となる場合があります。

**担当** 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

## 暮らしの掲示板

### 国民年金保険料は、口座振替がお得です

国民年金保険料の納付には、口座振替がご利用になれます。口座振替には、当月分保険料を当月末に振替納付することにより、月々50円割引される「早割制度」や、現金納付よりも割引が多い「6か月前納」、「1年前納」、「2年前納」もあり、大変お得です。

口座振替をご希望の方は、納付書又は年金手帳、通帳、金融機関届出印を持参のうえ、ご希望の金融機関又は年金事務所へお申し出ください。

#### 納付書支払いなら、Pay-easy(ペイジー)が便利

Pay-easyなら、お手持ちのスマートフォンやパソコンで自宅や外出先から、夜間や休日でも納付ができ、便利です。

納付書の左側に記載されている「収納機関番号」、「納付番号」、「確認番号」をPay-easy対応のATM、インターネットバンキング又はモバイルバンキングの画面に入力するだけで手数料無料で納付できます。

ただし、コンビニエンスストア内に設置されている複数の銀行に対応しているATMでは利用できませんのでご注意ください。

**問** 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
**問** ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

---

先月号(7月号)に引き続き掲載予定だった「人事行政の運営報告について」ですが、来月号(9月号)に掲載いたしますので、ご了承ください。なお、村ウェブサイトでも公表しておりますので、そちらもご覧ください。

**村ウェブサイト**
https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/gyouzaisei/index.html

**トップページから、下記の順にお進み下さい。**
[トップページ>行政情報>行財政情報>音威子府村人事行政の運営等の状況報告について]

### 通行規制区間への進入の危険性について

道路で災害が発生した場合などには、通行止め等の規制が実施されます。

脇道などから通行止め区間へ進入すると、損壊した道路からの転落や、崩落した土砂に巻き込まれるなど重大な事故につながる恐れがあります。大変危険ですので、指定された迂回路のご利用をお願いいたします。なお、通行規制の状況は、ウェブサイトで公表しています。

**通行規制情報(北海道地区道路情報のページ)**
https://info-road.hdb.hkd.mlit.go.jp/Roadinfo/index.htm

**問** 上川総合振興局旭川開発建設部維持管理課 ☎0166-46-4926
**問** 経済課環境整備室 ☎5-3314

---

### 自衛官募集について

※年齢はいずれも令和4年4月1日現在

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

|  | 一般曹候補生 | 自衛官候補生 | 航空学生 |
|---|---|---|---|
| 応募資格 | 18歳以上33歳未満 | 18歳以上33歳未満 | 18歳以上(高卒、見込含む) 21歳未満 ※航空自衛隊希望者 23歳未満 ※海上自衛隊希望者 |
| 受付期間 | 募集中~9月6日(月)締切 | 受付中~9月6日(月) | 募集中~9月9日(木)締切 |
| 試験日 | 9月16日(木)~19日(日) ※いずれか1日を指定できます | 9月25日(土)~30日(木) ※いずれか1日を指定できます | 1次試験 9月20日(月・祝) 2次試験 10月16日(土) ~21日(木) ※1日を指定されます |
| 会場 | 名寄会場(16日) 旭川会場(17~19日) | 名寄会場(25日) 旭川会場(26~30日) | 旭川会場 |

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

### 胆振東部地震から3年 地震に備えていますか?

2018年9月6日午前3時07分、北海道胆振地方中東部でマグニチュード6.7の地震が発生し、胆振地方の厚真町で最大震度7を観測したのをはじめ、上川地方でも広い範囲で震度4を観測しました。地震の発生時刻が夜間だったことから、驚いて起きた方も多かったと思います。この地震は就寝時間中に発生したため、胆振地方を中心に土砂崩れや家屋の倒壊などで、多くの方が被害に遭われました。また、数日間に及ぶ停電が発生し、市民生活に大きな影響を及ぼしました。

地震は事前に予測することが難しく、突然発生しますので、被害を少なくするためには、事前の備えが肝要です。ハザードマップや避難通路・避難場所の確認と、室内のタンスなどの家具や家電の耐震固定に加え、寝室や居間などに「物が落ちてこない、倒れてこない、移動してこない」などの安全なスペースを作っておくと良いでしょう。そのほか、最小限の非常持ち出し品を用意しておく、ライフライン(電気・ガス・水道)が止まっても大丈夫なように3日分の水や食料などを準備しておくと安心です。

日本は、どこでも大きな地震が発生する可能性があります。胆振東部地震は内陸で発生し、既知の活断層との関係もはっきりしていません。活断層の位置に関係なく、どこでも大規模な地震が発生する可能性があることを忘れず、普段から地震に対する備えをしておくことが大切です。

**問** 旭川地方気象台 ☎0166-32-7102
ホームページ https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 9月分

### 整形外科

**診療日**
9月3日(金)
9月10日(金)
9月17日(金)
9月18日(土)
9月24日(金)

**診療時間**
- 金曜日: 11:30~12:30、14:00~17:00
- 土曜日: 9:30~11:00

### 皮膚科 ※予約制

**診療日** 9月27日(月)
**診療時間** 14:00~16:00

### 眼科 ※予約制

**診療日** 9月9日(木)
**診療時間** 8:45~11:15

### 超音波検査 ※予約制

**検査日**
9月4日(土)
9月18日(土)

※医師にご相談ください。

### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮いたします。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00~11:00 14:00~16:00 | 9:00~11:00 | 9:00~11:30 14:00~17:00 | 9:00~11:00 |
| 発熱・感染症外来 | 11:00~11:30 16:00~17:00 | 11:00~11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00~11:00 |

### 診療案内

- 休診日: 9月13日(月)、9月20日(月・祝)、9月23日(木・祝)

**問** 音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## 入札結果公表

### 7月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 職員住宅等浴室修繕事業 | (株)盛永組 | 6,350,000円 | 6,710,000円 | 6,600,000円(98.4%) | 職員住宅浴室改修 | R3.7.20 R3.9.30 |
|  | ※(株)橋本川島コーポレーション | 6,000,000円 |  |  |  |  |
|  | 新谷建設(株) | 6,200,000円 |  |  |  |  |
| 天塩川温泉木製看板撤去・銅製看板改修工事 | (株)盛永組 | 1,860,000円 | 2,046,000円 | 1,980,000円(96.8%) | 天塩川温泉看板撤去・改修工事 | R3.7.20 R3.10.29 |
|  | (株)橋本川島コーポレーション | 1,850,000円 |  |  |  |  |
|  | ※新谷建設(株) | 1,800,000円 |  |  |  |  |
| 天塩川温泉1階共用トイレ改修工事 | (株)盛永組 | 2,815,000円 | 3,099,800円 | 3,058,000円(98.7%) | トイレ改修 | R3.7.20 R3.10.29 |
|  | (株)橋本川島コーポレーション | 2,800,000円 |  |  |  |  |
|  | ※新谷建設(株) | 2,780,000円 |  |  |  |  |
| 咲来総合工場線舗装補修工事 | (株)北海舗道 | 12,950,000円 | 14,454,000円 | 14,080,000円(97.4%) | 村道舗装補修工事 | R3.7.20 R3.10.20 |
|  | ※(株)秋津道路 道北営業所 | 12,800,000円 |  |  |  |  |
|  | (株)山崎組 | 12,900,000円 |  |  |  |  |
| 公共施設等総合管理計画改定委託業務 | (株)ぎょうせい北海道支社 | 1,600,000円 | 1,430,000円 | 1,320,000円(92.3%) | 公共施設等総合管理計画の改訂委託 | R3.7.20 R4.3.31 |
|  | (株)シン技術コンサル | 1,700,000円 |  |  |  |  |
|  | ※(株)吉岡経営センター | 1,200,000円 |  |  |  |  |

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 婦人科検診のお知らせ

乳がん、子宮頸がんは早期発見で治る可能性が高く、検診は症状のない早期のがんを発見する有効な手段です。乳がんは、毎年、女性のがん罹患率の上位にランクインしています。また、子宮頸がんは20~30歳代の女性で発病や死亡が増えています。これらは、女性なら誰でもかかる病気です。「がん家系じゃないから大丈夫!」と過信せず、定期的に検診を受けましょう。村が実施する乳がん・子宮がん検診には補助があり、セットで約10,000円お得に検診を受けることができます。この機会を逃さず、ぜひご利用ください!

#### 日程について

**日時** 令和3年9月16日(木) 8時30分~ (受付時間:8時30分~9時30分)
**場所** 音威子府村保健福祉センター
**申込期間** 受付中~8月26日(木)まで
**申込方法** お電話か来所にて、個人ごとに保健福祉センターまでお申し込み下さい。

#### 検診の詳細について

**乳がん検診**

- **対象** 30歳以上の女性(2年に1回の受診)
- **料金** 1,600円(国保加入者1,200円)
- **内容** 問診、マンモグラフィ

※自覚症状のある方、婦人科通院中または経過観察中の方、豊胸術を行っている方、心臓ペースメーカーを装着している方、妊娠している可能性のある方は受けられません。医療機関の受診をお勧めします。

※厚生労働省の指針改正により、H28年度から医師による視触診は実施しておりません。

**子宮がん検診**

- **対象** 20歳以上の女性(2年に1回の受診)
- **料金** 1,600円(国保加入者1,000円)
- **内容** 問診、細胞診、経膣超音波断層法(エコー)

※必要な方にはその場で子宮体部細胞診を勧めます。

※現在、婦人科通院中または経過観察中の方は医療機関の受診をお勧めします。

※上記の検診全て、70歳以上の方、村で定める特例の方(生活保護、重度心身障害者1級および2級の非課税世帯、ひとり親の非課税世帯)は無料です

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 名寄警察署 news

### 「ナイクサタム遺作展」~ナイクサタムを偲ぶ

インド出身の染織家・織物デザイナー、プラブハカール・シュリダーラ・ナイク・サタム氏。サタム氏は、1981年から2年間本村に滞在。ゴブラン織やシルクスクリーンの技法を住民に伝えながら自身の作品制作に取り組み、数多くの作品を音威子府の地で生み出しましたが、2020年に惜しまれながら母国・インドにて逝去されました。

アトリエ3モアでは、謹んで哀悼の意を表するとともに、「ナイクサタム遺作展」を開催中です。サタム氏が村に遺していった作品を、ぜひご覧ください。

**会期** 開催中~9月2日(木) 休館日:月曜(祝日の場合は翌日)
**入館料** 330円 村民および小学生以下は無料

**問** エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980

---

### 暴力団排除活動の推進 ~暴力団 徹底排除の 街づくり~

#### 暴力団にご注意下さい!

暴力団は、組織の維持・拡大のために覚せい剤密売や特殊詐欺、密漁、みかじめ料・用心棒料の要求等の犯罪行為を行うだけでなく、組織の関係者を利用して一般社会における経済取引へ介入する等、様々な手段を用いて活動資金獲得を図っており、暴力団の活性化は様々な犯罪を誘発するだけでなく、暴力団の引き起こす対立抗争を激化、長期化させる原因ともなり、道民の皆様の安全で平穏な日常生活と健全な経済活動に大きな脅威と不安を与えます。

#### 警察にすぐ相談を!

名寄警察署では、暴力団の壊滅に向けて強力な取締りを推進していることから、道民の皆さまも「暴力団を恐れない」「暴力団を利用しない」「暴力団に金を出さない」「暴力団と交際しない」を合言葉に、暴力団の違法・不当な活動や犯罪被害に関することは、どんな些細な事でも早期に警察に相談、通報する強い意志と勇気をもって、社会から暴力団を追放しましょう。

**問** 名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

---

## 地域おこし協力隊活動報告 No.102

### 3年間、ありがとうございました

私は、2021年8月末をもって地域おこし協力隊から卒業となります。ですので、今回の活動報告が最後のご挨拶になります。

協力隊員として過ごした3年間は、振り返ると短いものでしたが、とても濃密なものになったと思います。活動では、成功したものばかりではなく、なかなかうまくいかなかったものやトラブルで中止せざるを得なかったもの、完成させたものの取りやめになってしまったものなど様々でした。そのすべてが糧となって、私を成長させてくれました。9月以降は協力隊員ではなくなりますが、今後も様々な形で音威子府村と関わりたいと思いますので、その際はよろしくお願いいたします。

最後に、「音威子府村」だから得ることのできた貴重な経験や、協力隊業務・プライベートで私と関わってくださった全ての方々に感謝申し上げます。ありがとうございました。

足立 悠

---

### おと高生作品展示のお知らせ

おといねっぷ美術工芸高等学校の在校生の作品を、天塩川温泉にて展示しています。現在展示しているのは、高文連に向けて制作された作品です。今後も、高文連に出展した作品や、生徒が自主制作した作品などを展示する予定ですので、ぜひご覧ください。

企画:地域おこし協力隊 足立 悠
協力:住民保養センター天塩川温泉、北海道おといねっぷ美術工芸高等学校

---

## イベントカレンダー 8月・9月

| 期間 | イベント | 会場・備考 |
|---|---|---|
| 開催中~09/02(木) | ナイクサタムを偲ぶ「ナイクサタム遺作展」 | (エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30) |
| 09/07(火)~10/07(木) | 川村未沙展 | (エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30) |
| 09/19(日) | 小中学校 学芸祭 | (小中学校体育館) |
| 09/20(月・祝)・09/23(木・祝) | 都市圏学生交流事業・パビリオン企画 | (パビリオン設営9/20 パビリオン解体9/23) |
| 09/21(火)~09/30(木) | 秋の全国交通安全運動期間 | (交通事故死ゼロを目指す日9/30) |

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## 今月の表紙

[第1回おやこ運動会]
7月31日(土)

大きな扇風機に向かって、「あぁーーーー!!」
お家の扇風機とは違う音がしたようです。

---

## 広報おといねっぷ

令和3年8月号 第563号

### むらの人口(令和3年7月末現在)

691人(前月比-2人)
うち男性 366人
女性 325人
世帯数 469戸

### 交通事故死ゼロ(令和3年7月末現在)

749日

---

### 森の中からドラミング

紙面でもお伝えしましたが、「都市圏学生交流事業」の一環で、音威子府村に興味を持ってくれた都市圏の大学生との交流事業が進められています。

9月から、学生さんが村内で活動します。『活動をきっかけに、顔見知りになれると良いな』という個人的な思いから、紙面に使っているイラストも「フキダシ」デザインを少し多めに使ってみました。伝わったでしょうか.....??

学生さんが音威子府村を好きになってくれれば、今後も何か「面白いこと」につながるのでは、と思います。(おっしー)

---

**印刷** (株)旭川アートプロセス
**発行・編集** 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
