# 広報おといねっぷ 2022年8月号 第575号

## 特集 人事行政等の運営報告について②

令和三年度における音威子府村人事行政等の運営報告につきまして、「音威子府村人事行政の運営等の状況の公表に関する条例」に基づき、同条例第6条及び第7条により公表いたします。紙面の都合上、先月号(7月8日発行)と今月号の2回に分けて公表させていただきます。また、本運営報告は村ウェブサイトでもご覧いただけます。

なお村職員の給与については、法律により、村議会の議決を経て条例で定めることとなっております。

**問い合わせ:** 総務課総務財政室 ☎5-3311
ホームページURL: https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/gyousei/gyouzaisei

### 職員の手当の状況

#### (1) 期末手当・勤勉手当

| 区分 | 1人あたり平均支給額(令和2年度) | 支給割合(令和2年度)[再任用職員分] | 加算措置の状況(職制上の段階、職務の級等による加算措置) |
|------|------|------|------|
| | | 期末手当 | 勤勉手当 | 役職加算 | 管理職加算 |
| 音威子府村 | 1,353千円 | 2.55月分[1.45月分] | 1.90月分[0.90月分] | 5～15% | - |
| 北海道 | 1,648千円 | 2.55月分[1.45月分] | 1.90月分[0.90月分] | 5～20% | 10～25% |
| 国 | - | 2.55月分[1.45月分] | 1.90月分[0.90月分] | 5～20% | 10～25% |

**人事評価制度の勤勉手当への活用状況(一般行政職)**

| 令和3年度中における運用 | イ. 活用している | ロ. 活用していない 活用予定時期 |
|------|------|------|
| 管理職員 | - | ○ 未定 |
| 一般職員 | - | ○ 未定 |

**注)** 職員1人当たり平均支給額を算出する際の職員数は、「支給実績(令和2年度決算)」と同じ年度の4月1日現在の総職員数(管理職員、教育職員等、制度上時間外勤務手当の支給対象とはならない職員を除く。)であり、短時間勤務職員を含みます。

#### (2) 地域手当

【該当なし】

#### (3) 時間外勤務手当

- 支給実績(令和2年度決算): 4,413,000円
- 職員1人あたり平均支給年額(令和2年度): 130,000円
- 支給実績(令和元年度決算): 6,395,000円
- 職員1人あたり平均支給年額(令和元年度): 200,000円

**注)** 職員1人当たり平均支給額を算出する際の職員数は、「支給実績(令和2年度決算)」と同じ年度の4月1日現在の総職員数(管理職員、教育職員等、制度上時間外勤務手当の支給対象とはならない職員を除く。)であり、短時間勤務職員を含みます。

#### (4) 特殊勤務手当(令和3年4月1日現在)

- 支給実績(令和2年度決算): 655,000円
- 支給職員1人あたり平均支給年額(令和2年度決算): 164,000円
- 職員全体に占める手当支給職員の割合(令和2年度): 6.9%
- 手当の種類(手当数): 7種類

| 手当の名称 | 主な支給対象職員 | 主な支給対象業務 | 支給実績(令和2年度決算) | 支給単価 |
|------|------|------|------|------|
| 伝染病防疫業務手当 | 住民課担当職員 | 伝染病患者、伝染病の疑いのある患者の収容及び防疫作業業務 | - | 日額 1,000円 |
| 家畜管理(法定伝染病)・野犬掃討業務手当 | 経済課・住民課担当職員 | 人身に感染する伝染病菌を有し、又は有する疑いのある家畜に対する防疫作業業務及び野犬掃討の業務 | - | 日額 1,000円 |
| 行旅病人等収容業務手当 | 住民課担当職員 | 行旅病人、行旅死亡人を庁外へ護送するための業務 | 行旅病人 日額 1,000円 / 行旅死亡人 日額 3,000円 |
| スキーリフト主任技術者手当 | 経済課担当職員 | スキーリフト管理業務 | 40,000円 | 月 10,000円 12～3月 |
| スキーリフト運転技術者手当 | 経済課担当職員 | スキーリフト運転管理業務 | - | 月 5,000円 12～3月 |
| 高等学校寄宿舎寮監手当 | 高等学校寄宿舎寮監 | 高等学校寄宿舎寮監 | - | 月 給料月額 100分の8 |
| 高等学校寄宿舎副寮監手当 | 高等学校寄宿舎副寮監 | 高等学校寄宿舎副寮監 | 615,000円 | 月 給料月額 100分の6 |

#### (5) 退職手当

| 勤続年数 | 支給区分 | 音威子府村 | 国 |
|------|------|------|------|
| | | 自己都合 | 定年・応募認定 | 自己都合 | 定年・応募認定 |
| 20年 | | 19.6695月分 | 24.586875月分 | 19.6695月分 | 24.586875月分 |
| 25年 | | 28.0395月分 | 33.27075月分 | 28.0395月分 | 33.27075月分 |
| 35年 | | 39.7575月分 | 47.709月分 | 39.7575月分 | 47.709月分 |
| 最高限度額 | | 47.709月分 | 47.709月分 | 47.709月分 | 47.709月分 |
| 一人当たり平均支給額 | | 5,218千円 | 17,696千円 | - | - |
| その他加算措置 | | (退職時特別昇給) | 定年前早期退職特例措置(2～45%割増) | | |

**注)** 「退職手当の1人あたり平均支給額」は、令和2年度に退職した職員に支給された平均額です。

#### (6) その他の手当(令和3年4月1日現在)

| 手当名 | 主な支給対象職員 | 支給実績(令和2年度決算) | 支給職員1人あたり平均支給年額(令和2年度決算) | 国の制度との異同 | 国の制度と異なる点 |
|------|------|------|------|------|------|
| 扶養手当 | 扶養家族がいる職員 配偶者 6,500円 / 被扶養者 子 10,000円・特定期間にある子 5,000円加算 / 父母等 6,500円 | 2,774千円 | 173,344円 | 同 | - |
| 住居手当 | 借家に居住し家賃月額12,000円を超える職員:限度 27,000円 / 自己の住宅を所有している職員:月額 7,000円 | 2,032千円 | 127,013円 | 一部異 | ・借家の下限・持ち家支給 |
| 通勤手当 | 交通機関等を利用する職員:運賃等相当額(限度額 55,000円) / 自動車を利用する職員:キロ数に応じて 2,000円～24,500円 | 714千円 | 178,445円 | 同 | - |
| 管理職手当 | 管理職又は監督の地位にある職員 課長職 30,000円 / 室長職・課長補佐 23,000円 | 3,072千円 | 341,333円 | 異 | ・固定額 |

### 特別職の報酬等の状況(令和3年4月1日現在)

| 区分 | 給料・報酬 | 期末手当(令和2年度支給割合) | 退職手当 | 類似団体における最低額/最高(参考) |
|------|------|------|------|------|
| 村長 | 578,000円 | 最高:777,000円 / 最低:455,000円 | 4.45月分 | 算定方法:給料月額×5.126×勤続年数 / 1期手当:1,185万円 / 支給時期:任期毎 |
| 副村長 | 493,000円 | 最高:630,000円 / 最低:440,000円 | | 算定方法:給料月額×3.234×勤続年数 / 1期手当:638万円 / 支給時期:任期毎 |
| 議長 | 191,000円 | 344,000円/140,000円 | | |
| 副議長 | 142,000円 | 279,000円/115,000円 | | |
| 議員 | 123,000円 | 261,000円/100,000円 | | |

**注)** 「退職手当の1期の手当額」は、令和4年4月1日現在の給料月額及び支給率に基づき、1期(4年=48月)勤めた場合における退職手当の見込み額です。

### 職員数の状況

#### (1) 部門別職員数の状況と主な増減理由(各年4月1日現在)

| 部門 | 令和2年 | 令和3年 | 対前年増減数 | 主な増減理由 |
|------|------|------|------|------|
| 議会 | 1 | 1 | 0 | |
| 企画・総務 | 10 | 10 | 0 | |
| 税務 | 2 | 2 | 0 | |
| 農林水産 | 3 | 3 | 0 | |
| 商工 | 1 | 2 | 1 | 一般職の増 |
| 土木 | 4 | 3 | △1 | 一般職の減 |
| 民生 | 3 | 3 | 0 | |
| 衛生 | 5 | 5 | 0 | |
| 一般行政部門 計 | 29 | 29 | 0 | |
| 教育部門 | 29 | 32 | 3 | |
| 消防部門 | - | - | - | |
| 普通会計部門 小計 | 58 | 61 | 3 | |
| 水道 | 1 | 1 | 0 | |
| その他 | 3 | 3 | 0 | |
| 公営企業等会計部門 小計 | 4 | 4 | 0 | |
| 合計 | 62 | 65 | 3 | |
| [条例定数の合計] | [69] | [69] | [0] | |

**注)** 各年における定員管理調査において報告した部門別職員数です。

#### (2) 年齢別職員構成の状況(令和3年4月1日現在)

| 区分 | 20歳未満 | 20歳-23歳 | 24歳-27歳 | 28歳-31歳 | 32歳-35歳 | 36歳-39歳 | 40歳-43歳 | 44歳-47歳 | 48歳-51歳 | 52歳-55歳 | 56歳-59歳 | 60歳以上 | 計 |
|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 職員数(単位:人) | 1 | 4 | 10 | 11 | 12 | 6 | 2 | 7 | 5 | 3 | 4 | 0 | 65 |

#### (3) 職員数の推移

| 区分 | 平成28年 | 平成29年 | 平成30年 | 平成31年/令和元年 | 令和2年 | 令和3年 | 過去5年間の増減率 |
|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 一般行政 | 27 | 27 | 31 | 30 | 29 | 29 | 2(6.9%) |
| 教育 | 28 | 28 | 28 | 29 | 29 | 32 | 4(12.5%) |
| 消防 | - | - | - | - | - | - | - |
| 普通会計計 | 55 | 55 | 59 | 59 | 58 | 61 | 6(9.8%) |
| 公営企業等会計 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | -(0.0%) |
| 総合計 | 59 | 59 | 63 | 63 | 62 | 65 | 6(9.2%) |

**注)** 各年における定員管理調査において報告した部門別職員数です。

---

## みんなで作る！第6期総合計画
～策定についてのお知らせ その2～

第6期音威子府村総合計画につきましては、令和5年度の計画スタートに向けて取組を進めています。

本コーナーでは、策定に関する取組や進捗状況についてお知らせいたします(8/8時点)。

**問い合わせ:** 総合計画策定審議会事務局(総務課地域振興室) ☎5-3311

### 8/4 第2回策定審議会

- 第2回策定審議会では、村民アンケートや高校生アンケートの速報値と分析を共有し、10年後の村の在り方や、今後の村づくりに必要な取組について意見交換を行いました。

- 速報値の分析では、「おと高生」を村の財産として考えている村民が多く見られた点と、「おと高」を村の良いところと考えている高校生が多く見られた点から、村民・高校生ともに「おと高」を重要だと捉えていることや、「地域活動への参加意識」について高い結果となったことなどが共有されました。

- 意見交換では、「村民が、村に対してどんな役割を持てているのかを意識することが重要では」「村民それぞれが持っている『生きがい』の形に合わせた地域との関わり方があればよいのでは」「他地域の二番煎じでも良いので、積極的に新しいことに取り組んで行くべきでは」などのご意見が出されました。

- 今後の策定審議会では、ワークショップ(下記参照)で出てきた意見などを基に意見交換を実施する予定です。

### 8/27 村民ワークショップ参加者募集中！

- 本村の魅力を活かす村づくりや村民の活躍の在り方について前向きに検討するワークショップ(意見交換会)を実施します。第1回目のワークショップ「おといねっぷTAKUMEET! スタートアップミーティング」は、8月27日(土)午後2時から、音威子府村公民館にて開催いたします。今の本村に対する思いや強み、課題点について意見交換を行うほか、10年後の本村の理想の姿や人々の暮らしをイメージし、アイデアを共有する予定です。

- 現在、ワークショップの参加者を募集しています。参加を希望される方は、8月19日(金)までに事務局(総務課地域振興室)へご連絡ください。お申込みは、電話・ファクシミリ・メール・村公式LINEにて【氏名、電話番号、ご住所、参加理由(任意)】をお知らせください。

※村民ワークショップは全3回実施予定ですが、1回のみの参加でも構いません。

---

## おといねっぷむらの話題

### 立ち直りを支える地域のチカラ　社会を明るくする運動メッセージ伝達

第72回社会を明るくする運動(主唱:法務省)の取組の一環として、保護司の藤吉秀明さんから佐近村長への内閣総理大臣メッセージの伝達が7月1日(金)に行われました。この運動は、犯罪や非行の防止と犯罪や非行をした人たちの更生について理解を深め、安全で安心な明るい地域社会を築くための全国的な運動です。

### 交通安全、よろしくお願いします！　学校間連携授業 キーホルダー贈呈

学校間連携授業の一環として、幼児センター・小学校・中学校・高校の園児、児童、生徒たちが分担して交通安全啓発のキーホルダーを作成しました。キーホルダーは、7月22日(金)に、小学1年生と幼児センター園児が代表して、駐在所の久川所長に手渡され、8月10日(水)に実施された交通安全啓発活動の際に活用されました。

### 「おと高！最高！さあ行こう！」　おと高祭 3年ぶり保護者に公開

7月16日(土)・17日(日)、おといねっぷ美術工芸高校の学校祭が行われました。学校祭テーマは「おと高！最高！さあ行こう！」で、16日には3年ぶりとなる保護者への公開が行われ、生徒が作り上げた舞台発表や美術・工芸作品を、熱心に鑑賞していました。

---

## 後期高齢者医療制度のお知らせ
～窓口負担割合の見直しについて～

### 一定以上の所得のある後期高齢者医療の被保険者の医療費の窓口負担割合が変わります

令和4年10月1日から、一定以上の所得のある方は、現役並み所得者(窓口負担割合3割)を除き、医療費の窓口負担割合が2割になります。窓口負担割合の変更対象となる方は、後期高齢者医療の被保険者全体のうち約20%です。

**窓口負担割合が2割になる方(全てに該当する方)**

- 住民税課税世帯で、3割負担(現役並み所得者)ではない
- 同一世帯に住民税の課税所得が28万円以上の被保険者がいる
- 年金収入+その他の合計所得金額が、
  - 被保険者が1人の世帯の場合、200万円以上
  - 被保険者が2人以上の世帯の場合、合計320万円以上

### 保険証が新しくなります

現在お使いになられている保険証(黄色)の有効期限が令和4年9月30日をもって満了となり、10月以降は使用できなくなります。9月中に新しい保険証(橙色)を交付しますので、お手元に届きましたら橙色の新しい保険証をご使用ください。なお、10月以降の窓口負担割合が引き続き1割または3割の方も、保険証が新しくなります。

- 新しい保険証の有効期限は、令和5年7月31日です。
- 紛失したときや汚れたときは再交付しますので、村役場住民課住民生活室国保係までお申し出ください。

※減額認定証(限度額適用・標準負担額減額認定証)、限度証(限度額適用認定証)は有効期限が令和5年7月31日までのため、再交付しません。

### 見直しの背景

令和4年度以降、団塊の世代が75歳以上となり始め、医療費の増大が見込まれています。後期高齢者の医療費のうち、窓口負担を除いて約4割は現役世代(子や孫などの世代)の負担(支援金)となっており、今後も拡大していく見通しとなっています。今回の窓口負担割合の見直しは、現役世代の負担を抑え、国民皆保険を未来につないでいくためのものです。

### 窓口負担割合が2割となる方には負担を抑える配慮措置があります

令和4年10月1日の施行後3年間(令和7年9月診療分まで)は、2割負担となる方について窓口負担割合の引き上げに伴い、1か月の外来医療の負担増加額を3,000円までに抑えます。(入院の医療費は対象外です。)配慮措置の適用で払い戻しとなる方は、高額療養費として、事前に登録されている高額療養費の口座へ後日払い戻します。

**配慮措置が適用される場合の計算方法**

例:1か月の医療費全体額が50,000円の場合

- 1割の時 窓口負担割合: 5,000円
- 2割の時 窓口負担割合: 10,000円
- 負担増: 5,000円
- 配慮措置: 1か月5,000円の負担増を3,000円に抑制するため
- 窓口負担増の上限: 3,000円
- 払い戻し: 2,000円

差額を払い戻します

### 2割負担となる方で高額療養費の口座が登録されていない方へ

2割負担となる方で高額療養費の口座が登録されていない方には、法律の施行時期に申請書を郵送します。申請書がお手元に届いたら、申請書の記載内容に沿って、口座の登録をしてください。

### ご注意ください

- 厚生労働省や地方自治体が電話や訪問で口座情報登録をお願いすることや、ATMの操作をお願いすることは絶対にありません。
- 不審な電話があったときは、警察署(#9110)または消費生活センターにお問い合わせください。
- 書類は必ず郵送でお届けします

**お問合せ先**

- 北海道後期高齢者医療広域連合
  〒060-0062 札幌市中央区南2条西14丁目 国保会館6階
  ☎011-290-5601

- 住民課住民生活室国保係
  ☎5-3312

---

## 暮らしの掲示板

### 国民年金保険料の免除申請について

保険料が納め忘れの状態で、万一、障害や死亡といった不慮の事態が発生すると、障害基礎年金や遺族基礎年金が受けられない場合があります。経済的な理由等で国民年金保険料を納付することが困難な場合には、「保険料免除制度」や「納付猶予制度」がありますので、国民年金担当窓口で手続きを行ってください。

令和4年度の免除等の受付は令和4年7月から開始され、令和4年7月分から令和5年6月分までの期間を対象として審査を行います。また、申請ができる過去期間は、申請書を提出した日から2年1か月前までになります。失業等により保険料を納付することが困難となったものの、申請を忘れていたために未納の期間を有している方等は、一度、窓口又は年金事務所へご相談ください。

- 出産の際の免除につきましては、出産予定日または出産日が属する月の前月から4か月間保険料が免除されます。出産予定日の6か月前から申請できます。

- 新型コロナウイルス感染症の影響による減収を事由とした保険料免除制度は、令和2年2月以降に収入が減少した方で、令和2年2月以降の所得状況からみて、当年中の所得見込額が国民年金保険料免除基準相当になることが見込まれる方が対象です。

申請書の提出先は住民課住民生活室または年金事務所です。

**問い合わせ**
- 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
- ねんきん加入者ダイヤル ☎0570-003-004
- 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 消防団員を募集しています

消防団は、日ごろ仕事などをしながら「自分のむらは自分たちで守る」の精神のもと、災害・火災発生時にいち早く駆け付けて活動するほか、防火・防災啓発活動に取り組むなど地域の安全・安心の要となっています。

現在、音威子府消防団は24名(男性19名、女性5名)で活動していますが、消防団員が少ない状態が続いています。

入団を希望される方や消防団に興味のある方は、音威子府消防支署までお問い合わせください。みなさんの入団をお待ちしています。

**入団条件**
- 音威子府村に居住又は勤務している方
- 18歳以上の方(男性・女性問いません)
- 健康な方

**入団後の待遇**
年間一定の金額が報酬で支払われるとともに、災害や訓練に出動した場合に手当が支払われます

**問い合わせ:** 消防支署庶務係 ☎5-3200

### 入札結果公表(7月分)

**音威子府村橋梁長寿命化修繕計画策定委託業務**
- 入札価格(税抜): ダイシン設計㈱* 5,700,000円 / ㈱ズコーシャ札幌支社 5,790,000円 / 北海道土木設計㈱ 5,800,000円
- 予定価格: 6,655,000円
- 契約価格(落札率): 6,270,000円(94.2%)
- 概要: 資料の収集から修繕計画の策定、設計協議等の委託(橋梁72)
- 期間: R4.7.29～R5.2.15

**村営アパート外壁改修工事(ベランダ面)**
- 入札価格(税抜): ㈱橋本川島コーポレーション* 24,100,000円 / 新谷建設㈱ 24,500,000円 / 三津橋建設㈱ 24,800,000円 / ㈱盛永組 25,000,000円
- 予定価格: 26,851,000円
- 契約価格(落札率): 26,510,000円(98.7%)
- 概要: ベランダ側の外壁・サッシ・バルコニー等の改修
- 期間: R4.7.29～R4.11.30

*印は落札業者

**問い合わせ:** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 中頓別陸上風力発電事業：環境影響評価方法書の縦覧・住民説明会について

中頓別ウィンドファーム合同株式会社では、(仮称)中頓別陸上風力発電事業に関する環境影響評価手続を進めています。このたび、環境影響評価法に基づき、環境影響評価方法書(以下「方法書」)とその要約書を作成いたしました。つきましては、次の通り縦覧するとともに住民説明会を開催いたします。

**事業概要**
- 事業名称: (仮称)中頓別陸上風力発電事業
- 事業種類: 風力発電(陸上)
- 事業規模: 48,000kW(予定)
- 対象事業実施区域: 北海道枝幸郡中頓別町字秋田
- 環境影響を受ける範囲と認められる地域: 北海道枝幸郡中頓別町、枝幸町、中川郡音威子府村

**方法書等の縦覧**
- 縦覧場所: 音威子府村役場総務課総務財政室
- 縦覧期間: 令和4年9月5日(月)～10月5日(水)
- 縦覧時間: 8:30～17:15(役場開庁日 役場開庁時間に準ずる)

※事業者ウェブサイトからもご覧いただけます。

**住民説明会**
- 場所: 音威子府村公民館
- 日時: 令和4年9月27日(火) 18:30～ ※予定

**注意事項**
- 最終的な開催日時等については、事業者ウェブサイト、新聞折込等でご覧いただけます
- 新型コロナウイルス感染拡大状況を踏まえ、延期または中止させて頂く場合があります。事業者ウェブサイト等でお知らせいたしますので、来場前にご確認ください。

**方法書について環境保全の見地から意見がある場合**
- 提出方法: 氏名、住所、方法書名称、環境の保全の見地からのご意見を記載し、下記お問合せ先へ郵送または縦覧場所に設置された意見書箱へ投函
- 提出期間: 令和4年9月5日(月)～10月19日(水)

※縦覧場所での提出は縦覧期間中のみとなります

**問い合わせ:**
中頓別ウィンドファーム合同会社
〒107-0062 東京都港区南青山1丁目12-3 LIFORK MINAMIAOYAMA N215
☎03-4400-6362
http://www.ncd-japan.com/nakatonbetsu_eia01.html

---

## 保健福祉センターだより
健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### ストップ！肺炎！

新型コロナウイルスやインフルエンザで重症になる人の多くは、「肺炎球菌」などの細菌が原因の肺炎にかかっていることが多いといわれています。また、日常的に生じる成人の肺炎のうち、4分の1から3分の1は肺炎球菌が原因と考えられています。肺炎球菌は敗血症、心筋梗塞、脳卒中のリスクを高めるという研究結果もあるようです。住民の皆さんにとっては、肺炎にならないように予防することと、肺炎になってしまっても重症化しないような対策をとっておくことが重要となります。

**日常生活でできる肺炎予防**

1. 飛沫感染を防ぐ(マスクの着用、密の回避など) → 呼吸器病原体には極めて有効！
2. 禁煙
3. 口腔ケア → 細菌性のほか、誤嚥性肺炎の予防にも！
4. 食事・栄養
   → 栄養は免疫の要！低栄養の人にワクチンを接種しても、免疫がつきにくいというデータもあります。

5. **予防接種**
   → 肺炎球菌のワクチンがあります。一生に一度、65歳から5歳刻みの年齢の時に定期接種の対象となります。音威子府村では、5歳刻みに関わらず、65歳以上ならどの年齢の方でも、一生に一度、接種料金の半額を助成しています。「肺炎球菌ワクチン」を初めて接種される方で助成を希望される方は、音威子府診療所でワクチンの予約をしてから保健福祉センターへお越しください。

- 接種料金: 7,000円
- 助成金額: 半額(3,500円)

※詳細については、回覧をご覧ください。

### コロナワクチン: 4回目接種について

新型コロナウイルスワクチン接種については、4回目接種を順次実施しています。接種希望の申し込みをされた方には、保健福祉センターから日程調整の電話を差し上げています。あわせて、1～3回目のワクチン接種を希望される方も受け付けていますので、お気軽に保健福祉センターへご連絡・ご相談ください。

※コロナウイルスワクチンと他の予防接種は前後2週間以上間隔をあけます。

**現在の4回目接種の対象者**

1. 満60歳以上の方
2. 18歳以上60歳未満で、基礎疾患等があり通院中の方(詳しくは広報6月号参照、分からない方は保健福祉センターへご相談下さい)
3. 医療従事者等の方

**問い合わせ:** 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 名寄警察署news

### 自衛官募集について

**一般曹候補生(男子・女子)**
- 応募資格: 18歳以上33歳未満(※令和5年4月1日現在)
- 受付期間: 受付中～9月5日(月)締切
- 試験日: 9月16日(金)～18日(日)(※いずれか1日を指定できます)
- 会場: 16日:名寄会場 / 17、18日:旭川会場

**自衛官候補生(男子・女子)**
- 応募資格: 18歳以上33歳未満(※令和5年4月1日現在)
- 受付期間: 受付中～9月5日(月)締切(※年間を通じて行っています)
- 試験日: 9月25日(日)(※9月以降も試験はございます)
- 会場: 名寄会場

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問い合わせ:**
- 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
- 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 詐欺被害の防止について

名寄警察署から、詐欺被害防止についての連絡です。

現在、振り込め詐欺の被害が多発しています。「未払いの利用料金がある」や「還付金があります」、「電子マネーを購入して番号を送れ」は詐欺です。詐欺電話・メールが来たら「#9110」に相談してください。

### 暴力団排除活動の推進

暴力団は、組織の維持・拡大のために、覚醒剤密売や特殊詐欺、密漁、みかじめ料・用心棒料の要求等の犯罪行為を行うだけでなく、組織の関係者を利用して一般社会における経済取引へ介入するなど、様々な手段を用いて活動資金獲得を図っており、暴力団の活性化は様々な犯罪を誘発するだけでなく、暴力団の引き起こす対立抗争を激化、長期化させる原因ともなり、道民の皆様の安全で平穏な日常生活と健全な経済活動に大きな脅威と不安を与えます。

警察は、暴力団の壊滅に向けて強力な取締を推進していることから、道民の皆様も「暴力団を恐れない」「暴力団を利用しない」「暴力団に金を出さない」「暴力団と交際しない」を合い言葉に、暴力団の違法・不当な活動や犯罪被害に関することは、どんな些細なことでも早期に警察に相談、通報する強い意志と勇気を持って、社会から暴力団を追放しましょう。

**問い合わせ:**
- 名寄警察署 ☎01654-2-0110
- 美深警察庁舎 ☎2-1110
- 音威子府駐在所 ☎5-3300
- 警察相談電話 ☎#9110

### 8月は北方領土返還要求運動強化月間です

戦後、未解決であった領土問題のうち、奄美群島、小笠原諸島、そして沖縄が祖国に復帰しましたが、歯舞群島、色丹島、国後島、択捉島の北方四島は、祖国復帰が未だ実現していません。北方領土は、私たちの祖先が心血を注いで開拓した日本固有の領土です。

終戦当時、北方四島には17,291人の島民が住んでいましたが、領土問題が未解決のため、生まれ故郷に帰ることもできません。領土問題の解決には、何と言っても力強い世論の支持が必要であり、その世論の盛り上がりの中で、外交交渉を推進することが重要です。

道では、この北方領土問題の解決に向け、道民世論の結集を図り、国の外交交渉を積極的に後押しするため、昭和41年から、旧ソ連邦が日本に対して宣戦を布告し、北方四島の占拠を開始した月である8月を、「北方領土返還要求運動強化月間」として、重点的な返還要求運動を実施しています。

**問い合わせ:** 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 都市圏学生交流推進事業

### 都市圏学生交流推進プロジェクト vol.10

**村民と学生との交流から、「おといねっぷファン」を増やそう！！**

2022年度の都市圏学生交流推進事業は、「村のファンを増やそう！」をテーマに掲げ、村の外側だけでなく村の内側のファンも増やすことを目指しています。

「内側のファン」とは、役場職員やプロジェクトチームメンバーも含む村民です。学生と交流するなかから、村のことをより好きになったり誇りに思うような村民を増やしていきたいと考えています。

「外側のファン」は、今年度については都市圏の学生やおと高卒業生にアプローチしていきたいと考えています。本事業に関わってくれた学生が、今後も継続的に本事業や村・村民と関わることができるような体制を模索していきます。また、都市部における村のPR方法についても検討していきたいと考えています。

「村のファン」を増やすためには、PJチームを含む村民と学生が交流を通じてお互いを知ることが第一歩だと考えています。お互いを知るなかから関係性を深め、どうやったら「村のファン」を増やせるかについて一緒に考えながら、事業に取り組んでいきたいと思っています。

本事業やPJチームの動きに関しても、定期的に情報を発信していきます。ご意見や動きに関するアドバイス等、お気軽にお声がけ頂けたら大変嬉しいです！

### 胆振東部地震から4年　地震に備えていますか

2018年9月6日3時7分、北海道胆振地方中東部でマグニチュード6.7の地震が発生し、厚真町で最大震度7を観測したのを始め、上川地方でも広い範囲で震度4を観測しました。就寝時間中に発生したため、驚いて起きた方も多かったと思います。この地震により胆振地方を中心に土砂崩れや家屋の倒壊などがあり、多くの方が被害に遭われました。また、数日間に及ぶ大停電が発生し、生活に大きな影響を及ぼしました。

**情報提供**

地震は事前に予測することが難しく、突然発生しますので、事前の備えが重要です。ハザードマップや避難場所・避難経路の確認、室内の家具や家電の転倒・落下防止に加え、寝室や居間などに「物が落ちてこない、倒れてこない、移動してこない」などの安全なスペースを確保しておくと良いでしょう。そのほか、最小限の非常持ち出し品を用意しておく、ガス・水道・電気が止まっても3日分の水や食料などを準備しておくと安心です。

日本では、どこでも大きな地震が起こりえます。胆振東部地震は内陸で発生し、既知の活断層との関係もはっきりしていません。直下や近傍に活断層がなくても、どこでも規模の大きな地震が発生する可能性がある事を忘れず、普段から地震に対する備えをしておくことが大切です。

**問い合わせ:** 旭川地方気象台 0166-32-7102
https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 9月分

### 整形外科
- 診療日: 9月2日(金)、9月9日(金)、9月16日(金)、9月17日(土)、9月30日(金)
- 診療時間:
  - 金曜日: 11:30～12:30、14:00～17:00
  - 土曜日: 11:30～12:30

### 皮膚科 ※予約制
- 診療日: 9月26日(月)
- 診療時間: 14:00～16:00

### 眼科 ※予約制
- 診療日: 9月28日(水)
- 診療時間: 8:45～11:15

### 超音波検査 ※予約制
- 検査日: 9月3日(土)

※医師にご相談ください。

### 診療時間の短縮・変更について

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。なお、受付は診療終了時間10分前までにお願いいたします。

| | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|------|------|------|------|------|
| 一般外来 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00 | 9:00～11:30 | - |
| | 14:00～16:00 | - | 14:00～17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30 | 11:00～11:30 | - | - |
| | 16:00～17:00 | - | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | 11:00～11:30 16:00～17:00 | 9:00～11:00 |

### 眼科診療変更のお知らせ

- 7月まで: 第2木曜日 札幌加藤眼科 院長 加藤裕司 医師
- 8月: 眼科診療を休診とさせていただきます
- 9月以降: 毎月第4水曜日 名寄市立病院 南善郎 医師

### 診療案内

- 休診日: 9月12日(月)、第2第4土曜日、日曜日、祝日

**問い合わせ:** 音威子府村立診療所 ☎5-3321

---

## イベントカレンダー 7月・8月

- **開催中～08/28(日)** 旭川彫刻フェスタ20周年記念展
  (森川亮輔さん出展 中原悌二郎記念旭川市彫刻美術館ほか)

- **開催中～08/28(日)** 久須田麻子 個展
  (エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館)

- **08/27(土)** おといねっぷTAKUMEET! スタートアップミーティング
  (総合計画第1回ワークショップ 音威子府村公民館 14:00-16:00)

- **09/03(土)～09/25(日)** 松浦蜜柑 個展
  (エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※月曜・火曜休館)

※新型コロナウイルスの感染拡大状況により、中止・変更の場合がありますので、ご了承ください。

---

## むらの人口(令和4年7月末現在)

**675人**(前月比-8人)
- うち男性 358人
- 女性 317人
- 世帯数 462戸

**交通事故死ゼロ**(令和4年7月末現在)
**280日**

---

## 今月の表紙

【幼児センター親子運動会】
7月9日(土)

暑さに負けずに、「ヨーイ、ドン！」笑顔いっぱい・元気いっぱいに走り出しました。

---

## 森の中からドラミング

「来年のことを言えば鬼が笑う」なんて言葉がありますね。未来の事はどうなるかわからないから、あれこれ言っても始まらない、といった意味です。

とはいえ、未来についてちゃんと考えることは大切です。総合計画策定は、10年後の村についての夢や理想をみんなで話し合うことから進められています。

10年後、皆さんはどのような生活を送っているのでしょうか。ご自身や周りの人たちは何歳で、どんなことに取り組んでいたいのか。村はどのような姿になっていて欲しいのか。どうせ笑うなら、明るい将来について想像しながら笑うのはどうでしょうか?(おっしー)

---

## 広報おといねっぷ

令和4年8月号 第575号

- 印刷: (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集: 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
