# 広報おといねっぷ 2023年8月号 No.587

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 特集 芸術の夏！企画展盛りだくさん

---

## むらのわだい

### #生きづらさを生きていく 第73回 社会を明るくする運動

7月3日(月)第73回社会を明るくする運動(主唱:法務省)の実施にあわせて、名寄地区保護司会の森会長から遠藤村長へ、総理大臣メッセージが伝達されました。この運動は、犯罪や非行の防止と、犯罪や非行をした人たちの更生について、すべての国民が理解を深め、安全で明るい地域社会を築くためのものです。

### 「安全運転、お願いします！」幼・小・中・高 学校間連携授業

幼児センター・小学校・中学校・高校による学校間連携授業の一環で、交通安全啓発のキーホルダーの制作が行われました。7月6日(木)には、役場庁舎と道の駅にて交通安全啓発活動が行われ、園児・児童・生徒たちが協力して、「交通ルールを守ってください」などの声掛けとともに、メッセージが同封されたキーホルダーを配布しました。

### 「災害」から身を守るには、、、小中学校水防学習会

7月12日(水)、小中学校にて水防学習会が行われ(主催:村、開発局名寄河川事務所)、児童生徒や幼児センター園児が水害の恐ろしさと、適切に避難することの重要性を学びました。降雨体験では、日本最大に近い一時間に150mmの雨を体験し、集中豪雨の恐ろしさを身をもって学びました。

### 4年ぶりに、一般公開！おと高学校祭

7月15日(土)～16日(日)、おといねっぷ美術工芸高校学校祭が行われました。16日(日)には、4年ぶりとなる一般公開が行われ、保護者をはじめ、多くの地域住民が来場しました。1・2・3学年各教室では、生徒が制作したキーホルダー美術品・工芸品が販売され、買い求める来場者で長蛇の列ができていました。

### 天塩川の大自然を、笑顔で満喫！ダウン・ザ・テッシ 2023

7月15日(土)～16日(日)、第30回[北海道遺産]天塩川カヌーツーリング大会ダウン・ザ・テッシーオーペッ2023が開催され、92艇145人がエントリーしました。参加者は、美深町・美深アイランド～音威子府村・川の駅「中の島」～中川町・佐久橋上流の計50Kmにもおよぶ雄大な大自然の中を、笑顔で漕ぎ下っていました。

### 夏のひとときを、楽しみました 音威子府八幡神社祭

7月22日(土)～23日(日)、音威子府八幡神社祭が行われ、多くの方が参拝に訪れました。祭典事業や神輿は実施されませんでしたが、23日(日)には境内にて、祭典委員会から焼き鳥やお神酒が、地域有志からお好み焼きやわたあめがそれぞれ振舞われ、参拝された方々が、お祭り気分を味わっていました。

---

## 芸術の夏。企画展、盛りだくさん！

今夏、村内で様々な企画展・作品展が開催されました。本ページでは、それぞれの様子について一挙に掲載するとともに、アーティストからのメッセージをご紹介いたします。

### 6/6(火)～7/23(日) おおもりたま-やっぱり猫。

**【おおもり たま】(日本画、シルクスクリーン) ※おと高卒業生**

エコミュージアムおさしまセンターにて開催された、「おおもりたま」さんによる作品展。期間中には、限定オリジナルグッズの販売も行われました。

**◇おおもりさん メッセージ**

普段の活動では原画を展示する機会が少なく、貴重な経験をさせていただきました。

今回遠方から個展を目的に来館していただいた方、在廊日に合わせて来館していただいた方など、これだけ多くの人に応援してもらえているのだと、身の引き締まる思いです。これからもより一層「猫愛」に励んでいきます。

### 7/9(日)～7/18(火) 生合展(なまがてん)

**【佐竹 小雪】(絵画) ※おと高3年生**

令和3年度・4年度とグループ展を開催されてきた佐竹さんによる初の個展が、交通ターミナルギャラリースペースにて開催され、おと高祭に来場された方や旅行客など、多くの方が鑑賞されていました。

**◇佐竹さん メッセージ**

学校祭に合わせて個展を開いたためとても忙しかったのですが、たくさんの方が支えて下さり無事に終えることが出来ました。個展の会場で作品の感想やコメントを下さる方もたくさんいらっしゃり、とても嬉しかったです！

今回の個展での経験を活かしてこれからの活動に繋げていきたいです。ありがとうございました。

### 7/23(日)～8/13(日) 空域 V,VI Wood works

**【森川 亮輔】(彫刻)**

咲来在住の彫刻家・森川さんによる彫刻展が、天塩川温泉(7/23-7/30 ※終了)・工房サックル(森川さんアトリエ:7/23-8/13)にて開催されています。

**◇森川さん メッセージ**

村での作品展は6年ぶりです。今回の個展では、今年の5月ごろから作り続けた作品たちに加えて、2020年に制作した大型作品を展示しています。特に大型の作品については、展示のタイミングに恵まれなかったこともあり、今回の企画展が初展示となります。樹自体がパワーを持っているので、来場された方にもそれを感じてもらいたいし、来場者が樹から何を受け取るのか、非常に楽しみにしています。

自身の転換点になった個展(東京都:ギャラリー日鉱)から30年。その時間のなかで出てきた作品たちを、ぜひ見てもらいたいです。

### 7/25(火)～8/20(日) SONAMO 三人展

**【工房そなも】(工芸、彫刻) ※おと高卒業生**

加藤瑛瑠さん(写真左)・金丸虎次朗さん(写真右)・馬場さくらさんが鷹栖町で立ち上げた「工房そなも」による企画展が、エコミュージアムおさしまセンターにて開催されています。会場では、工房そなもオリジナルグッズの販売も行っています。

**◇加藤さん メッセージ**

高校で出会った3人の個性溢れる展示会になっています。是非遊びに来て下さい。

会期中に在廊するほか、ワークショップの実施を予定しています。詳細については、改めてお知らせいたしますので、ぜひお越しください。

---

## 暮らしの掲示板

### ALT・ジェス先生 離任のごあいさつ

令和2年12月よりALT(外国語指導助手)として勤務され、村の外国語教育にご尽力いただいていたチェン・ジェシカ先生が、本年7月いっぱいを持ちまして退任・離村されました。ジェス先生からのメッセージをいただきましたので、掲載いたします。

音威子府の皆さん、あっという間に2年半を過ごしました。大変お世話になりました。皆さんのおかげでとても良い思い出が作れました。ありがたいです。8月にオーストラリアに帰ります。長い距離が離れているのに、音威子府はいつも心に残ります。皆さん、お元気で!!

ジェス

### 入札結果公表(7月分)

**頓別坊支線頓別坊1号橋補修設計委託業務**
- 請負業者:㈱ズコーシャ札幌支社(落札)
- 契約価格:6,330,000円
- 予定価格:7,194,000円(落札率94.8%)
- 概要:頓別坊1号線橋補修工事の設計に係る業務の委託
- 期間:R5.7.20～R6.2.20

**天塩川温泉客室改修外工事**
- 請負業者:新谷建設㈱(落札)
- 契約価格:4,000,000円
- 予定価格:4,499,000円(落札率97.8%)
- 概要:客室の床材貼替等及び正面玄関のタイル斫り等
- 期間:R5.7.20～R5.11.30

**筬島旧教員住宅解体工事**
- 請負業者:㈱音威子府建設(落札)
- 契約価格:1,670,000円
- 予定価格:1,892,000円(落札率97.09%)
- 概要:木造住宅及び木造物置の解体
- 期間:R5.7.20～R5.10.31

**西岡土屋線滝の上橋架替工事**
- 請負業者:㈱中川建設(落札)
- 契約価格:7,500,000円
- 予定価格:8,481,000円(落札率97.28%)
- 概要:西岡土屋線滝の上橋の架替工事(橋長L=7.50m 幅員W=5.85m)
- 期間:R5.7.20～R5.11.20

**音威子府パークゴルフ場芝刈り機更新事業**
- 請負業者:スチールサービスセンター金野機械(落札)
- 契約価格:1,874,000円
- 予定価格:2,268,000円(落札率90.87%)
- 概要:芝刈り機の購入
- 期間:R5.7.20～R5.9.30

**議会用タブレット端末購入事業**
- 請負業者:HDC㈱(落札)
- 契約価格:1,200,000円
- 予定価格:1,529,000円(落札率86.33%)
- 概要:議会用タブレット(8台)の購入
- 期間:R5.7.20～R5.10.31

**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 「ねんきん定期便」をお届けしています

日本年金機構では、国民年金や厚生年金に加入している方に保険料の納付実績や年金見込み額などを記載した「ねんきん定期便」を毎年誕生月に送付しています。ご自身の加入記録の確認にご活用ください。

**■ねんきん定期便専用ダイヤル**
- 月曜日から金曜日の午前9時～午後7時
- 毎月第二土曜日の午前9時～午後5時

☎0570-058-555

**問** 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 自衛官の募集について

**◇自衛官候補生(男子・女子)**
- 応募資格:18歳以上33歳未満(※令和6年4月1日現在)
- 受付期間:受付中～9月5日(火)締切 ※年間を通じて行っています
- 試験日:令和5年9月28日(木) ※9月以降も試験はございます
- 会場:よろーな(1階大会議室)

**◇一般曹候補生(男子・女子)**
- 応募資格:18歳以上33歳未満(※令和6年4月1日現在)
- 受付期間:受付中～9月5日(火)締切
- 試験日:令和5年9月16日(土)
- 会場:名寄文化センター(2階)

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

**問** 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
**問** 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 地震防災対策に関するアンケートのお願い

この度、内閣府では、今後の防災対策に向けて、皆さまの声を反映させるため避難意識等に関する調査を実施します。一人でも多くの方にご回答いただきたく、ぜひご意見お聞かせください。ご協力のほどよろしくお願いいたします。

**回答フォームURL**
https://en.surece.co.jp/kaiko2023/

**実施期間** 実施中～8月31日まで

**注意点**
- 回答は1人1回限りとなります
- 回答の途中で、回答状況を一時保存することはできません
- 選択式の設問は、該当する選択肢をチェックしてください
- 記述式の設問は可能な限り具体的にご回答ください
- お答えいただいた内容は、個人が特定できないようとりまとめた後、今後の防災対策の検討に活用させていただきます

**問** 内閣府政策統括官(防災担当)付参事官(防災計画担当)付 大竹、吉田 ☎03-3501-6996

---

## 令和5年住宅・土地統計調査の実施について

住宅・土地統計調査とは、全国で約340万住戸・世帯が対象となっている、統計法に基づく基幹統計調査です。調査へのご理解とご協力をお願いいたします。

**◇調査基準日**
令和5年10月1日

**◇対象**
調査単位区内から抽出された住宅および住宅以外で人が居住する建物ならびにこれらに居住している世帯の方

**◇調査方法**
- 統計調査員が対象世帯を訪問し、調査票を配布いたします。
- 統計調査員が建物外観を確認したり、世帯や建物の管理者に確認するなどして、『建物調査票』に記入します。

**問** 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 9月分

### 整形外科

**診療日**
- 9月1日(金)
- 9月8日(金)
- 9月15日(金)
- 9月16日(土)
- 9月22日(金)
- 9月29日(金)

**診療時間**
- 金曜日:11:30～12:30、14:00～17:00
- 土曜日:9:00～11:00

### 皮膚科 ※予約制

**診療日**
- 9月25日(月)

**診療時間**
- 14:00～16:00

### 超音波検査 ※予約制

**検査日**
- ※医師にご相談ください※

音威子府村立診療所 ☎5-3321

### 診療時間について ※9月まで※

※受付は診療終了時間10分前までにお願いします※

**診療案内**
- 休診日:第2・第4土曜、日曜、祝日、8/14(月)、8/28(月)、9/11(月)

### 眼科診療の終了について

8月23日(水)を持ちまして、眼科外来診療が終了となります。眼科薬の処方もできなくなりますので、ご了承ください。

### 外来の変更について

10月より、外来が下記の通り変更となります。

1) 土曜日の予約外来が終了となり、休診となります。
2) 金曜日の受付時間が、15時50分までとなります(整形外科も同様)。

※発熱・感染症外来受診時には、事前に電話連絡をお願いいたします。電話連絡時間 8:50-10:00

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 熱中症にご注意ください

地球温暖化の影響で、夏の気温の高い日が多くなってきています。そこで気を付けたいのが熱中症です。

「熱中症」は高温多湿な環境に長くいることで、徐々に体内の水分や塩分のバランスが崩れ、体温調節機能がうまく働かなくなり、体内に熱がこもった状態を指します。屋外だけでなく室内で何もしていないときでも発症し、救急搬送されたり、場合によっては死亡することもあります。

特に高齢者は、暑さに対する感覚や体の調節機能が低下しているので注意が必要です。

### 熱中症予防のために

1. 部屋の風通しを良くしたり、扇風機やエアコンで温度を調節しましょう。
2. こまめに水分・塩分を補給しましょう。
3. 暑いときはなるべく外出を控え、暑さを避けましょう。また、外出時には日傘や帽子を着用しましょう。
4. 保冷剤、氷、冷たいタオルなどで体を冷やすのもおすすめです。

### 「かくれ脱水」になっていませんか?

「かくれ脱水」とは、身体に必要な水分が減って脱水症の一歩手前の状態のことをいいます。自覚症状が無いので、そのまま放置していると脱水症・熱中症になりやすいといえます。のどが渇いたと感じる前に、コップに1杯(200ml)の水分を1日6～8回、起床後・食事の時・入浴後・就寝前などこまめに摂取するようにしましょう。高齢者はのどの渇きを感じにくいので、より意識して水分を摂ることをお勧めします。

暑さの感じ方は人によって異なります。体調や暑さによる慣れも影響するので、その日の体調の変化に気を付けて暑い夏を乗り切りましょう。

**問** 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 音威子府村農業委員会委員が任命されました

音威子府村農業委員会の委員について、任期満了にともない、新たに7名の方が任命されました(任期:令和5年7月20日～令和8年7月19日)。これは、農業委員の推薦・公簿結果を基に選任議案を作成し、6月の村議会で同意を得たものです。なお、平成27年9月の農業委員会法改正により、選挙制と市町村長からの選任制(議会・団体推薦)の併用から、市町村議会の同意を要する市町村長からの任命制へと変更になっています。

### ○音威子府村農業委員(敬称略・左上から五十音順)

- 東 良司(現)
- 内山 敦(現)
- 中山 拓也(現)
- 加藤 直樹(現)
- 細川 浩一(新)
- 立川 貴紹(新)
- 名徳 奈保(現)

**問** 農業委員会事務局(経済課産業振興室) ☎5-3313

---

## 音威子府村への「里帰り」音威子府展 U22 -2023-

22歳以下のおと高卒業生を対象にした公募展「音威子府展 U22 -2023-」を開催します！おと高を巣立って間もない、若い卒業生に向けて公募を行ったところ、4名の卒業生がエントリーしてくれました！

詳細につきましては、後日改めてお知らせするほか、展示期間中には、出展者に在廊していただく予定です。ぜひ、お越しください！

**会期** 8月22日(火)～9月18日(月・祝)
**時間** 9:30-16:30
**会場** エコミュージアムおさしまセンター

### 出展者メッセージ

**小谷 真夕(2022年3月卒)**
年生小谷真夕です。秋田公立美術大学2母校のある音威子府村で展示できることを嬉しく思います。
カメラを通して現代をよりよく捉えるにはどうしたら良いか、音威子府で過ごした3年間と完成した関係性を活かして制作に臨んでいます。展示の際はどうか楽しんでいってください!

**髙谷 和(2022年3月卒)**
音威子府村への里帰りとても楽しみにしています！たくさんの方と交流したいと思っています。よろしくお願いします！

**こんの ななみ(2022年3月卒)**
京都で作品制作をしているこんのななみです。

**広瀬 奈々(2022年3月卒)**
現在は秋田公立美術大学に在籍しています。大学では主に鶏卵の研究を行い、自然物や廃棄物を用いた作品制作に取り組んでいます。
今回は、私の卵への眼差しを刻んだ陶芸作品を展示させて頂きます。それぞれ違う料理を盛るためのお皿として制作しています。ぜひお越し下さい。

高校で過ごした音威子府3年間、展示ができて嬉しいです!北海道の夏が好きです*

**㉄エコミュージアムおさしまセンター ☎5-3980**

---

## 名寄警察署 news

### 〜あなたにしかできない仕事がここにある〜北海道警察官募集中

**○採用予定人数** 200名程度
- 男性A区分:35名程度 男性B区分:115名程度
- 女性A区分:15名程度 女性B区分:35名程度

**○受験資格**

◇年齢
平成3年4月2日から平成18年4月1日までに生まれた者(令和6年4月1日現在で18歳以上33歳未満)

◇学歴
- A区分:学校教育法による大学(短期大学を除く。)等を卒業した者(令和6年3月末日までに卒業見込みの者を含む。)
※高度専門士の称号を取得又は令和6年3月末日までに取得見込みの者を含む
- B区分:A区分以外の者

**○アピールポイント**

ア「あなたの個性や特技を生かせるフィールドがあります」
警察官の仕事は多岐に渡ります。あなただから救える人や、あなたがいるからできること、あなたにしかできない仕事がきっとここにあります。

イ「仕事も私生活も充実させたい、その思いをかなえます」
北海道警察は仕事のやりがいはもちろん、私生活の充実も大切にする組織です。

ウ「受験しない理由が見つからない」
悪は許せない、やりがいを持って仕事がしたい、大好きな北海道で働きたい、働きながら自分の成長を感じたい、そんな熱い思いを持っているあなた、受験しましょう。

エ「まずは北海道警察について知ろう」
説明会の案内は、北海道警察ホームページや採用センターのSNSをご覧ください。

**名寄警察署** ☎01654-2-0110
**美深警察庁舎** ☎2-1110
**音威子府駐在所** ☎5-3300
**警察相談電話** ☎#9110

---

## 北海道で大雨になりやすい気圧配置

7月から8月にかけて、本州付近の梅雨明けと天気図から見た北海道の典型的な大雨になりやすい気圧配置を示しています。北海道付近に前線が停滞し、本州方面から台風や熱帯低気圧が近づいてくると、台風周辺の水蒸気をたっぷり含んだ暖かく湿った空気が前線に送りこまれ、前線が活発になります。また、前線の雨と台風本体の雨により長雨になりやすく、総雨量が多くなる可能性が高くなりますので注意が必要です。

このような天気図を見たら今後の気象情報に注目してください。

- 遠くに台風や熱帯低気圧
- 北海道付近に梅雨前線や秋雨前線が停滞
- 暖かく湿った空気が北海道付近に送りこまれ前線活動が活発化
- 前線による雨雲と、その後の台風本体による雨雲により大雨が長時間続く
- 日本の東に優勢な高気圧

**▽情報提供**
旭川地方気象台 0166-32-7102
https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

---

## 8月・9月 イベントカレンダー

**開催中～08/13(日)** 空域 V・VI 森川亮輔彫刻展
(工房サックル(森川亮輔アトリエ) 10:30-16:00)

**開催中～08/20(日)** -sonamo- 加藤瑛瑠 金丸虎次朗 馬場さくら 三人展
(エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30 ※最終日-15:00)

**08/17(木)** 森と匠の村 ふるさと納涼まつり
(音威子府村公民館前特設会場 15:30-20:30)

**08/22(火)～09/18(月祝)** 音威子府展 U22-2023-
(おと高卒業生 U22 公募展 エコミュージアムおさしまセンター 9:30-16:30)

**09/21(木)～10/31(火)** 先人たちの足跡〜頓別坊展〜
(エコミュージアムおさしまセンター特別企画展 9:30-16:30)

---

## むらの人口

(令和5年7月末現在)

645人 (前月比-9人)
うち男性 348人
女性 297人
世帯数 441戸

**交通事故死ゼロ** 206日
(令和5年7月末現在)

---

## 今月の表紙

〔ダウン・ザ・テッシーオーペッ〕
7月16日(日)

競技2日目のスタート直前。高揚感に包まれるなか、冒険に向けて今まさに漕ぎだします。

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇今夏、村民運動会をはじめ、おと高祭の一般公開、八幡神社祭など「音威子府村の夏」定番イベントや、様々な企画展が開催されました。また、8月17日(木)には、「ふるさと納涼まつり」が行われます。

◇コロナが完全に無くなったわけではなく、油断は禁物ではありますが、以前の「短くも賑やかな夏」がちょっと帰ってきたような、嬉しい気持ちになりました。

◇一方で、大雨の影響による水害が発生。村内でも被害がありました(詳細については、別途9月号にてお知らせ予定です)。「楽しむ心」と「日々の備え」、そのメリハリの大切さを再認識する夏になりました。(おっしー)

---

## 広報おといねっぷ

令和5年8月号 第587号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
