# 広報おといねっぷ 2023年4月号 No.583

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい

### おと高生の力作が、一堂に! おと高美術部 校外展

2月21日(火)～3月9日(木)、公民館1階ホールにて北海道おといねっぷ美術工芸高校美術部校外展が行われました。地域の方々をはじめ、多くの方がおと高生の繊細で独自の世界観を堪能していました。

### 幼児センター ひなまつり会に、商工女性部からシュークリーム

3月3日(金)、幼児センターにてひなまつり会が行われました。園児たちは、絵本の読み聞かせやビンゴゲームなどをして楽しみました。

また、ひなまつり会に際して、商工女性部より、シュークリームをご寄贈いただきました。

### 大谷勝敏さんが自治功労者表彰を受けられました

このたび、大谷勝敏議長が、全国町村議会議長会より自治功労者表彰を受賞され、3月7日(火)に、藤吉副議長より表彰状が手渡されました。これは、町村議会議員として15年以上在籍され、功労があったことによるものです。

### 晴れの門出、それぞれの道 小中学校卒業式

3月16日(木)、音威子府小中学校にて卒業証書授与式(小学校:第108回、中学校:第76回)が行われ、小学校2名、中学校4名が、新たなステージへ旅立ちました。

### 音威子府の「音」は、どんなオト? 音いねっぷミュージアム

3月5日(日)～4月10日(月)、音威子府村で録音された音を展示する「音いねっぷミュージアム」が交通ターミナルギャラリースペースにて開催されました。令和4年3月におと高を卒業した小谷真夕さん、髙谷和さん、広瀬奈々さんによる企画で、3月3日(金)から6日(月)にかけては、3名が村に滞在し、会場の設営や展示する音の録音のほか、高校生や地域の方と交流をしました。

**主催者インタビュー**

おと高卒業生の髙谷さん(写真左)、広瀬さん(写真中央)、小谷さん(写真右)

**小谷さん** 「地域の方や同級生、先生などにもご協力いただき、100点以上の『音』のデータが集まりました。音の採取を通じて『高校生の頃に立ち返る旅』のような感覚で自分を省みることができました。」

**髙谷さん** 「展示をする為に音威子府村に帰ってこられたことがありがたいことだと感じています。個人的な今後の目標は、エコミュージアムおさしまセンターで自分の作品を展示することです。」

**広瀬さん** 「私自身、卒業して村を離れたことが村のことを見つめなおす機会となり、村で過ごした時間の大切さに改めて気付きました。鑑賞した人にとっても、『音』を通じて村で過ごしてきた時間を見つめなおす場になって欲しいと思い、3人で企画しました。」

## 第6期音威子府村総合計画

### 第6期音威子府村総合計画、完成しました!

本ページでは、第6期総合計画の策定経過や基本目標などについてご紹介いたします。詳細は、後日配布予定のダイジェスト版や村ウェブサイトに掲載予定の本編をご覧ください。

**総合計画って、何?**

より良い村づくりを総合的かつ計画的に推進するための基本方針で、この計画を元に具体的な施策が立てられています。計画期間は10年です。

**1 村民みんなの声を集めました**

アンケートやワークショップを実施し、多くの村民のみなさまから「10年後の村の理想像」についてのご意見や思いをお聞かせいただきました。

**2 みんなの声を元に将来像を描きました**

**将来像:森とともに 一人ひとりの匠が活躍する村**

アンケートやワークショップでいただいたご意見などを元に、「先人たちから受け継いできた本村の独自性を維持し、村民一人ひとりが個性を生かして活躍する姿」という10年後の将来像を、村民のみなさまと描きました。

**3 計画の構成と基本目標です**

【計画の構成】
- 「基本構想」:目指すべき村の姿
- 「基本計画」:基本構想実現のための施策の体系的な仕組み
- 「実施計画」:主要事業の具体的な実施内容

【3つの基本目標】

将来像実現に向けて、3つの基本目標を整理しました。

**基本目標1「森と人が共生する」<基本分野:環境・防災>**

…本村の豊かな自然を次世代へ受け継いでいくために、自然と人々が共生する村づくりを目指します。

**基本目標2「森に学びひとが未来を創る」<基本分野:経済>**

…本村の農業、林業、商工業、観光産業の振興を図ることで、経済活動の活性化を目指します。

**基本目標3「森の大切さを知る人が育つ」<基本分野:人・暮らし>**

…教育環境の充実やおと高を活かした村づくり、保健・福祉などが充実した村づくりを目指します。

**一人ひとりが活躍できる村になるために…**

将来像の実現に向けた取り組みとして、3月18日(土)に、総合計画ワークショップ「まちづくり茶話会」を実施しました。茶話会では、「新年度にやってみたいこと」をテーマに、プライベートで取り組んでいることや興味があることなどについて共有しあうなかから、今までのワークショップで意見として挙げられてきた「交流できる場」について『自分なら、こう関わることができるかも』などのアイディアを話し合いました。

今後も、総合計画の将来像や「交流できる場」の実現に向けて、村民のみなさまと行政とが連携しながら取り組みを展開する予定です。

2032年音威子府村。自然に囲まれた小さな村は、ちょっと不便なこともあるけれど、小さな村にしかない素敵な暮らしがあります。10年後の村を作り上げる主役は、村民一人ひとりです。

問 総合計画策定審議会事務局(総務課地域振興室) ☎5-3311

## 音威子府村第2期総合戦略 効果検証有識者会議の実施について(地方創生推進交付金事業)

本村では、令和2年度に「第2期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定し、国の交付金事業を活用しながら事業展開をしています。この取り組みに対し、有識者会議による効果検証を実施しましたので、一部を抜粋してご報告します。

詳細は、村ウェブサイトにて準備が整い次第掲載予定です。(令和4年度は書面会議)

### 【交付金事業】

**1 高校を軸とした新たな人づくり・人の流れプロジェクト**

- 合同説明会「地域みらい留学」参画
- 都市部等に向けた個別説明会等の実施 等

★重要業績評価指標(KPI) 入学者数:40名
⇒令和3年度実績:入学者数 37名

### 【効果検証】※抜粋

○地域みらい留学を通じた入学者が10名いたとのことで、今後も期待したい。

○合同説明会への参加想定数や入学希望者数をどの程度目指すのか整理する必要がある。

○今後は「オンライン」での魅力発信、情報発信が重要となってくるのではないか。

### 2 総合戦略全般について

【効果検証、意見】※抜粋

○大学生との交流事業は、新しい村の魅力発見や創出に繋がる。世代によってはハードルがある。

○村民と高校生との繋がりが大切だと考えるが、生徒自身はそのように思っていないのではないかとも感じている。

○村に愛着を持つ卒業生も少なからずいる。単に雇用の場だけではなく、村とのつながりの多様なあり方を。

○コロナ禍で学校行事やイベントの中止延期が続いた。再開により村民と高校生との交流機会が復活することに期待。

○村民から見る村立高校は遠い存在。そのことを、関係者が認識し、きっかけづくりを。

○全国各地から生徒が村に集まるチャンスを活かす、次へのプランが必要。

○高校の特色である「芸術」への理解、村として深く関わったり、「芸術の村」検討も。

問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 山菜採りでの遭難事故に注意!

山菜採りなどで山に親しむ機会が増え、遭難事故が増加する時期になっています。次のことに注意して安全に登山等を楽しんでください。

- 家族に行先地と帰宅時間を知らせましょう。
- 複数人で行動しましょう。
- 天気予報等で天候を確認しましょう。
- 体調が悪いときは、入山を止めましょう。
- 軽装は危険です、次の装備を用意しましょう。
  - 雨具(目立つ色を着用)、長袖、長ズボン
  - 飲料水
  - 食料
  - ホイッスル、携帯電話

**もし、道に迷ったら。**

- むやみに歩かず、風雨が避けられる場所で救助を待ちましょう。
- 高い音が出る物(ホイッスル)や光る物(鏡、携帯電話、発煙筒)などで自分の位置を捜索隊に知らせましょう。

**ヒグマに遭わないために。**

- 出没のあった場所には近づかないようにし、鈴を鳴らすなど音で人の存在や接近をヒグマに知らせましょう。

問 道庁総務部危機対策局危機対策課危機管理係 ☎011-204-5014(ダイヤルイン)

## 花たびそうや号、今年の春も出発進行!

### 春の宗谷に会いにいく

昨年春にJR宗谷本線にて運行された観光列車「花たびそうや」号が、今年も運行されます。運行日は、5月13日(土)から6月4日(日)までの土曜日と日曜日で、土曜日は下り(旭川→稚内)のみ、日曜日は上り(稚内→旭川)のみの運行となります。

使用される車両は、キハ40「山紫水明」シリーズの車両2両と、「北海道の恵み」シリーズの車両2両を組み合わせた4両編成(指定席3両、フリースペース1両)です。乗車には指定席券が必要で、乗車日の1か月前から予約が可能です。

**お見かけの際は、歓迎のお手振りを!**

「花たびそうや」号運行の際は、沿線から列車に向かって手を振るなど、歓迎・おもてなしにぜひご協力ください。

運行時刻表など詳しい情報は、花たびそうや専用ホームページをご覧ください(次のURLまたは二次元コードからアクセスできます)。

URL https://www.jrhokkaido.co.jp/hanatabi/index.html

問 総務課地域振興室 ☎5-3311
問 経済課産業振興室 ☎5-3313

## 村役場新規採用職員のご紹介

令和5年4月1日付で新規採用しました、3名の職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

**消防支署 佐々木 美和**
(芦別市出身)
「明るく元気に」をモットーに、一日も早く音威子府村に貢献できるように頑張ります。よろしくお願いします。

**消防支署 金子 駿介**
(苫小牧市出身)
村外出身で分からないことがたくさんあると思いますが、皆さまの力になれるように精一杯頑張ります。よろしくお願いします。

**会計課 佐藤 新大**
(旭川市出身)
分からないことだらけでご迷惑をおかけしてしまうかもしれませんが、早く仕事に慣れて良い村づくりに励みますのでよろしくお願いします。

## 入札結果公表 3月分

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 中山間地域等集落協定概要及び実施状況の公表

令和4年度中山間地域等直接支払制度集落協定概要及び実施状況につきましては、「中山間地域等直接支払音威子府村基本方針」に基づき、以下の通り実施しましたので、公表いたします。

**1. 集落協定の概要**

1) 対象農地…傾斜度8度以上、15度未満の緩傾斜農地
2) 実施農地…258,099m2(団体-1-2-3)
3) 集落協定締結数…1集落【咲来集落】
4) 集落協定参加者…三好和已、農事組合法人三大農場、浦幌デイリーファーム
5) 交付基準(8割単価)…畑地、草地、一般傾斜地
6) 交付額…623,557円

**2. 集落協定の実施状況**

1) 農業生産活動…適正な農業生産活動(ソバの栽培)
2) 定期的な農道・営農水道施設の管理
3) 多面的機能を増進する活動…農村環境の保全、環境負荷の低減(廃プラ処理・堆肥利用)、鳥獣被害防止対策(エゾシカ対策)等

問 経済課産業振興室 ☎5-3313

### 行政区連絡員制度をご活用ください

行政区連絡員制度は、行政区の皆様と行政が様々な情報を共有し、よりよい村づくりにつなげるための制度です。行政区の会合(総会や例会等)に担当員が出席し、行政区からの各種情報・要請事項をお聞きし、村づくりにつなげるものです。

なお、本制度は、基本的に行政区の会合への出席としていますが、各種団体(老人クラブ等)から要請をいただいた場合にも、同様に出席いたしますので、お気軽にお問い合わせください。また、個人的にお困りの事柄でも、お問い合わせいただければ対応いたします。

問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 結核巡回バス検診のお知らせ

結核を過去の病気と思っていませんか?結核は過去の病気ではなく、現在も年間1万人以上の人が新たに結核を発症しています。特に高齢者の感染が多く、過去に結核菌に感染していた人(蔓延していた頃に知らない間に結核菌に感染していた人)が、高齢になって免疫力が衰えたことで発症してしまうことが増えているようです。ご自身と大切な家族や友人のためにも早期発見が大切です。

下記の日時に、結核検診バスで村内を巡回いたしますので、対象の方はご都合の良い会場へ直接おこしください。1年に1回は胸部エックス線検査を受け、結核の徴候がないかをチェックしましょう。なお、この検査は、結核の早期発見と同時に、肺がんの早期発見にも有効です。

**検診の詳細について**

検診日:5月16日(火)
料金:無料
予約:不要 ※直接会場にお越しください
対象者:65歳以上の住民 ※令和5年度中に65歳になられる方も対象となります

**会場・時間**
- 旧咲来公民館前 09:30-09:50
- 日の出団地(旧千見寺スタンド裏) 10:05-10:20
- 高齢者等支援住宅前 ※旧高齢者生活福祉センター 10:25-10:45
- 商工会館前 10:55-11:15
- 地域複合施設『ときわ』前 11:20-11:40

**注意事項**

- 会場に来られる際は、体温確認、マスクの着用、手指消毒など、感染症予防対策にご協力をお願いいたします。
- 医療機関等で胸部エックス線検査を受けている方は、結核検診を受ける必要はありません。
- 検診では『胸部エックス線検査』を行います。検査時は、上半身が無地のTシャツ(プリント不可)1枚となりますので、この服装に上着を羽織るなど、簡単に脱衣できる服装でいらしてください。また、衣類の金具、ボタン、ネックレス、湿布等がないようお願いいたします。

問 保健福祉センター ☎9-3050

## 音威子府村立診療所 専門外来診療日 5月分

**整形外科**
診療日:5月12日(金)、5月19日(金)、5月20日(土)、5月26日(金)
診療時間 ※一部変更されました
- 金曜日:11:30～12:30、14:00～17:00
- 土曜日:9:00～11:00

**皮膚科** ※予約制
診療日:5月15日(月)
診療時間:14:00～16:00

**眼科** ※予約制
診療日:5月24日(水)
診療時間:9:00～11:30 ※変更されました

**超音波検査** ※予約制
検査日:5月6日(土)
※医師にご相談ください

**診療案内**

- 休診日:第2・第4土曜日、日曜日、祝日

**診療時間について**

感染予防対策及び新型コロナウイルス感染症検査のため、下記の通り診療時間を短縮しています。※一部変更されました

|  | 月・火・木曜日 | 水曜日 | 金曜日 | 第1・第3土曜日 |
|---|---|---|---|---|
| 一般外来 | 9:00～11:00、14:00～16:00 | 9:00～11:00 | 9:00～11:00、14:00～17:00 | - |
| 発熱・感染症外来 | 11:00～11:30、16:00～17:00 | 11:00～11:30 | - | - |
| 予約外来・エコー外来 | - | - | - | 9:00～11:00 |

※受付は診療終了時間 10分前までにお願いいたします※

音威子府村立診療所 ☎5-3321

## 名寄警察署news

### 「ねんきん定期便」をお届けしています

日本年金機構では、国民年金や厚生年金に加入している方に保険料の納付実績や年金見込み額などを記載した「ねんきん定期便」を毎年誕生月に送付しています。
ご自身の加入記録の確認にご活用ください。

**ねんきん定期便専用ダイヤル**

月曜日～金曜日 9:00～19:00
第2土曜日 9:00～17:00

☎0570-058-555

問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### 自衛官の募集について

**自衛官候補生(男子・女子)5月試験**

応募資格:18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在
受付期間:受付中～5月9日(火)締切
試験日:令和5年5月14日(日)、15日(月) ※いずれか1日を指定できます
会場:旭川会場 ※細部受付時にお知らせいたします

**一般曹候補生(男子・女子)**

応募資格:18歳以上33歳未満 ※令和5年4月1日現在
受付期間:受付中～5月9日(火)締切
試験日:
(1次試験)令和5年5月20日(土)、21日(日) ※いずれか1日を指定できます
会場:旭川会場 ※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容が変更となる場合があります

問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
問 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 自転車の盗難被害防止と防犯登録の推進 ~自転車には防犯登録とツーロックを~

**ポイント**

例年、雪解けを迎えると、自転車を利用する機会が増えるとともに、自転車の盗難被害が増加します。

(1) 大切な自転車を盗難被害から守るために

自転車には、備付け錠のほか、丈夫なU字型錠などで「ツーロック」をして盗難被害を防止しましょう。

(2) 万が一、被害に遭ったときのために

ア 自転車の防犯登録をしましょう。

イ 防犯登録をすると、防犯登録番号や車体番号から持ち主が分かるため、盗難被害に遭った場合でも、早期の被害回復がしやすくなります。

ウ 防犯登録の手続は、自転車の販売店で行っています。

(3) 盗難被害防止のポイント

ア わずかな時間の駐輪でもツーロック!

イ 自宅や駐輪場でも油断せずにツーロック!

ウ 防犯登録は忘れずに!

名寄警察署 ☎01654-2-0110
美深警察庁舎 ☎2-1110
音威子府駐在所 ☎5-3300
警察相談電話 ☎#9110

## エコミュージアムおさしまセンター、オープンします!

エコミュージアムおさしまセンター学芸員 川崎 映

いよいよ4月26日から、「エコミュージアムおさしまセンター」が開館します。今シーズンで開館20周年という節目を迎える当館では、「開かれた学びの場」として、高校生以外も参加可能なボランティアの募集やインターンシップ受け入れなど、新たな取り組みを計画しています。より親しみを感じていただけるような施設づくりに取り組んでまいりますので、今年もよろしくお願いいたします。以下、今年度開催予定の企画展の情報です。今シーズンも、ぜひご来館ください!

**4月26日 開館**

**5月予定 ミニ企画「おさしまと樹華」**
来館者の皆さんとビッキの作品「樹華」を組み立てていく、インスタレーション展示を行います!樹華の形が移り変わる様子を、お楽しみください。

**6月～7月ごろ「おおもりたま展」**
2014年度おと高卒業生の、おおもりたまさんの個展です。ネコをモチーフに和な作風で作家活動されております。

**7月～8月ごろ「工房そなも展」**
2020年度おと高卒業生の加藤瑛瑠さん、金丸虎次朗さん、馬場さくらさんが起業した「工房そなも」による展示です。オーダー家具や、寄木細工のアクセサリーなどを制作、販売されております。

**8月～9月ごろ「音威子府展U22(仮)」**
22歳以下のおと高卒業生を中心とした公募展を開催予定です。展示のほか、卒業生の皆さんが気軽に里帰りできるような機会も検討中です。

**9月～10月ごろ 特別企画展「先人たちの足跡~頓別坊~」**
筬島地区の、北大中川研究林にある「頓別坊」と呼ばれる場所は、松浦武四郎が訪れ、歴史的な書物に登場したりと、隠れた魅力があります。この展示では様々な角度から「頓別坊」を紹介します。

**10月31日 閉館**

## 「融雪期の気象災害」について

いよいよ春となり、少しずつ暖かくなってきました。この時期は、雪だけではなく雨の降る日も多くなってきます。市街地では寒暖を繰り返しながらも積雪は日ごとに減っていきますが、山間部ではまだ多くの積雪が残っており、融雪(雪解け)は徐々に進んでいきます。この雪解け水が河川に流れ込み、雨水が加わると河川の水かさが増え、流れも急激に速くなります。また、河川の増水により氾濫することもあり大変危険ですので、むやみに近づかないようにしましょう。

**情報提供**

気象台では、河川が増水して洪水のおそれがあるときには、「洪水注意報」や「洪水警報」を発表して注意や警戒を呼びかけます。また、雪解けにより土砂災害や浸水のおそれがあるときは「融雪注意報」を発表します。このほか、山の斜面や雪の多い傾斜地では、気温の上昇によりなだれが発生するおそれがある場合に「なだれ注意報」を発表します。

これらの注意報や警報などの防災気象情報は、テレビやラジオのほか、スマートフォンなどで気象庁ホームページでも確認することができます。お出かけの際には、最新の防災気象情報を利用して、春特有の気象災害から身を守りましょう。

旭川地方気象台 0166-32-7102
https://www.data.jma.go.jp/asahikawa/index.html

## イベントカレンダー 4月・5月

**04/20(木) -04/30(日)**
春の全道火災予防運動
(統一標語「お出かけは マスク戸締り 火の用心」)

**04/23(日)**
音威子府村長・村議会議員選挙 投開票日
(告示日:4/18 期日前・不在者投票:4/19-4/22)

**04/26(水) -10/31(火)**
エコミュージアムおさしまセンター・高橋昭五郎彫刻の館オープン
(9:30-16:30 休館日:月曜)

**05/13(土) -06/04(日)**
観光列車「花たびそうや」号 運行
(下り運行日:5/13, 20, 27, 6/3 上り運行日:5/14, 21, 28, 6/4)

## むらの人口

(令和5年3月末現在)

612人 (前月比-19人)

うち男性 326人
女性 286人

世帯数 402戸

**交通事故死ゼロ**
(令和5年3月末現在)
84日

## 今月の表紙

[小中学校卒業式]
3月16日(木)

まっすぐ前を見つめ、卒業生それぞれが新たな世界へ歩みを進めました。

## 森の中からドラミング

◇春は歳月による変化を感じる機会が多い季節ですね。卒業式・入学式の取材にお邪魔すると、「あの子が、もうこんな歳か~」「立派になったな~」などと、勝手に感慨深くなってしまいます。

◇策定を進めていました第6期計画が完成しました。改めまして、ご協力下さいました皆さまに感謝申し上げます。計画策定を通じて、村の現在や将来について見つめなおすキッカケにもなりました。

◇10年後、「2023年に想像していた以上に良い村になったね」と皆さんと笑って話せるように、昨年度以上に皆さんと一緒に考え、チャレンジしていきたいです(おっしー)

---

**広報おといねっぷ**

令和5年4月号 第583号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
