# 広報おといねっぷ 2024年10月号 No.601

> 森とともに一人ひとりの匠が活躍する村
> Otoineppu public relations magazine

## おといねっぷむらの話題

### わくわく消防フェスタ

9月7日(土)、音威子府公民館前でわくわく消防フェスタが開催されました。会場に訪れた方々は、救急車の見学、視界が奪われ何も見えない中を進む煙中体験や、消火器を使っての消火体験、消防車からの放水体験、金属などの硬い素材を切断する機材の取扱い体験、消防車への乗車体験が行われ、最後には消防職員が普段行っている訓練の様子も紹介されました。

### ソフトボール大会

9月10日(火)から12日(木)、山村球場でソフトボール大会が開催されました。村内に事業所を構える企業など、4チームが出場しトーナメント形式により優勝を争いました。

12日(木)に行われた決勝戦では、JRと郵便局・北星信金連合が激闘を繰り広げ、接戦の末10-11で郵便局・北星信金連合が優勝しました。

### 村より感謝状贈呈いたしました

9月17日(火)、26日(木)に地域貢献事業として村政に貢献された各社に感謝状の贈呈を行いました。

**贈呈企業と事業内容**

- **株式会社 山崎組 様**
  - 音威子府墓地駐車場舗装及び区画線補修
  - 村道音威子府中島線の路肩方面除草及び村有地の支障木伐採作業

- **荒井建設株式会社 様**
  - 村民運動会への景品提供
  - おといねっぷ美術工芸高等学校駐車場の補修

- **株式会社 電業 様**
  - おといねっぷ美術工芸高等学校周辺の不要街灯撤去

### 小中学校学芸祭

9月21日(土)、学芸祭が開催されました。学芸祭を通して、みんなの心を一つにして力を合わせてできるようにしたいと意味を込めたテーマ、「一致協力」。

この日のために、一生懸命努力を積み重ねてきた成果を披露していました。

また、開校10周年事業の記念品贈呈式も行われ、記念事業協賛会長の木谷英幸様から小中学生に記念品のファイルが贈呈されました。

### 幼児センター運動会

9月28日(土)、小中学校の体育館で幼児センターの運動会が開催されました。子どもたちは全力で走ったり、会場内のあちこちに置かれた玉を一生懸命拾い集めたり、高く飛び上がりパンを掴んだり、親子競技ではお父さん、お母さんとも協力して、真剣に競技に取り組んでいました。

## おと高応援団 支援のお礼

おと高応援団代表の佐近航様から、ご支援いただいた皆様へお礼のメッセージをいただきましたので紹介いたします。

『おと高応援団のクラウドファンディングにご支援いただいた皆様、誠にありがとうございました。この度、137名の多くの方々から、2,103,000円のご支援をいただくことができました。

本団体は、おと高生の将来に繋がるような学びや経験を得られる活動を行うために立ち上げました。今回は第一弾として、9月12日(木)に"日本の工芸を元気にする"をモットーに活躍している中川政七商店の安田翔様をお招きし、おと高でキャリア教育の講演を実施しました。講演では、今後は「つくること」の追求だけでなく、モノの価値や制作意図を「伝える」ということを意識して学んでいってほしいと話されていました。一人でも多くの生徒の参考になっていたら嬉しいです。

引き続き、いただいたご支援を高校生のために大切に活用してまいります。(佐近航)』

## 100万人のクラシックライブ開催

- **日時**: 10月29日(火) 開演18:00(開場17:30)
- **会場**: 音威子府村公民館2階大ホール
- **入場料**: 無料
- **演奏家**: ヴァイオリン・淵野日奈子さん、ピアノ・平美織さん

「おと高応援団」主催の、クラシックライブを開催します。クラシックに馴染みのない本村で、クラシックの生演奏の素晴らしさを感じていただきたく、開催にいたりました。当日の13:30からは、おと高生向けに開催(一般開放なし)し、公民館開催ライブでは開催に向け事前に実行委員会体制を構築し、ボランティアスタッフとしておと高生も加わり、キャリア教育の側面も持ったライブとなります。多くの皆さまのご来場をお待ちしています。

## 村民全員分の新米をご寄贈いただきました

この度、北海道でお米が品薄になっている現状から、8月に就任された加藤瑛瑠地域プロジェクトマネージャーより遠藤村長へ「皆さまのご家庭に届きますように」と、村民全員分(1人当たり3合:450g)の新米のご寄贈がありました。(合計で620人分の279kg)

また、後日には高校を訪れ、おと高生への直接手渡しも行われています。村民の皆さまへの配布は10月15日から25日までの土日を除く9日間となります。詳細は、別途回覧をご覧ください。

## 今度は「3モア」で音楽ライブ!

- **日時**: 10月20日(日) 開演14:00(開場13:30)
- **会場**: エコ・ミュージアムおさしまセンター(いないいないばぁー)
- **入場料**: (前売)3,800円+600円(ドリンク代) 18歳以下2,000円

9月に「夜ビッキ」で大盛況だったエコ・ミュージアムおさしまセンターで、今回は「成山くんとハミンバちゃん」の音楽ライブを行います。なお、当日は開場の13:30より全館貸切となり、ライブ参加者以外の方は入館できませんのでご注意ください。

- **お問合せ**: TEL 070-4110-5487
- **Eメール**: domanomado1223@gmail.com
- **URL**: https://www.beautifulhummingbird.com/post/ecomuseum

## 令和5年度決算審査意見の公表について

音威子府村監査委員条例第六条により、令和5年度音威子府村各会計決算審査意見につきまして、次のとおり公表いたします。

**問合せ**: 議会事務局 ☎5-3311

### 監査実施日

令和6年8月22日(木)・23日(金) 2日間

### 対象会計

音威子府村一般会計及び5事業特別会計歳入歳出決算

### 着眼点

地方自治法第二条の十四及び音威子府村監査委員監査規程による

### 具体的な審査内容

- 事務執行・各事業施行
- 予算の編成並びに執行
- 予算の経理及び決算等
- 物品・財産の調書
- 公の施設等の管理並びに処分の状況等

### 決算意見総括

令和5年度一般会計及び各特別会計の予算執行状況の審査を行ったが、地方を取り巻く厳しい財政状況下であることは変わりがない。

今年度の自主財源比率は、14.3%と昨年度の比率17.9%から3.6%減少している。依存財源に頼らなければ、小さな自治体の行政が機能しないのは言うまでもない。

基金においては、全体として4,217千円の積み立て増となるなど、良好な財政運営であった。これは、行政組織のたゆまない努力の賜物である。

一般会計及び各特別会計の事務の執行と経営管理は、健全に行われており、予算執行においても誤りなく適正に処理がされている。

歳入においては、一般会計及び特別会計全般を通じて、村税をはじめとした、各税、各種使用料及び保険料の収納率は、他の自治体と比較しても高い水準を維持している。住民各位の諸事情があると思われるが、協力とたゆまない徴収事務を遂行していただき100%を目指していただきたい。

歳出においては、一般会計の不用額が民生費で1,100万円、特別会計の介護保険事業(保険事業勘定)で1,500万円と多額な不用額が発生しているが、地方自治体の会計が予算主義である点から、やむを得ないと認めざるを得ない。明らかに不用額が発生した場合は、速やかに減額措置を行い適切な会計処理を願いたい。

令和5年度決算における健全化判断比率の状況は、実質公債費比率7.1ポイントで、昨年度より、0.3ポイント上昇しているが、低い水準を保っている。今後、起債償還の増加、日銀のマイナス金利解除に伴う利上げが、公債費比率を上昇させることが考えられる中で、是非とも長期的な視野に立った持続可能な財政運営を求めたい。

遊休資産の活用、村道、橋梁等のインフラ整備に資金が必要となるが明確なビジョンを示して、道内で一番小さな自治体の行政運営に努められたい。

**音威子府村代表監査委員** 阿部 勝則
**音威子府村監査委員** 杉山 均

### 音威子府村LINE公式アカウントのご登録を!!

村からのお知らせなどについて、回覧に加えて、「音威子府村LINE公式アカウント」を活用し発信しています。右側のQRコードより、ご登録をよろしくお願いいたします。

**問合せ**: 総務課総務財政室 福島 ☎5-3311

## 暮らしの掲示板

### 令和6年度 音威子府村文化祭 展示作品・芸能発表参加者募集中

音威子府村公民館では、村内の文化団体及び村民の文化作品の展示や芸能発表を行うことにより村の文化振興・発展を図るため、音威子府村文化祭を11月1日(金)から11月3日(日・祝)に開催いたします。また、11月3日(日・祝) 10:00より、芸能発表を実施予定です。

現在、展示発表する作品および芸能発表に参加していただける方を募集中ですので、多くの皆様の参加をお願いいたします(自薦・他薦問いません!)。

参加いただける方は、お手数ですが音威子府村公民館(教育委員会)までご連絡ください。また、作品運搬等で車や人手が必要な場合は、その旨もあわせてお伝えください。

#### 展示発表(開催日 11/1～11/3)

手芸・木工芸・陶芸・絵画・写真・生花・盆栽・俳句・短歌・書道その他文化的な活動から生まれる作品

**申込締切**: 10月28日(月)

#### 芸能発表(開催日 11/3)

合唱・カラオケ・舞踊・演劇・詩吟・バンド演奏・ピアノ演奏・手品その他文化的な活動の成果発表

**申込締切**: 10月21日(月)

**問合せ**: 音威子府村公民館(教育委員会) ☎5-3311 FAX 5-3707

### 旭川法務局からのお知らせ 相続登記の義務化が始まりました!

これまで不動産の所有者(名義人)が亡くなり、相続が発生しても直ちに相続登記がされない要因として、相続登記の申請が任意であることや申請をしなくとも不利益を被ることが少ないことなどが指摘されており、所有者不明土地発生の原因となっていました。

そこで、所有者不明土地の発生予防の観点から、不動産登記法が改正され、本年4月1日から相続登記が義務化されることとなりました。

これにより相続人は、所有権を取得したことを知った日から3年以内(遺産分割協議の場合は、話合いがまとまった日から3年以内)に相続登記申請をしなければならないこととなりました。(既に発生している相続も対象となり、その場合は、令和6年4月1日から3年間が履行期間となります。)

この機会に不動産の所有者を確認していただき、相続登記がお済みでない場合は、早めに手続きをお願いします。

手続きの詳細については、法務省ホームページよりご確認いただけます。
**URL**: https://www.moj.go.jp/MINJI/minji05_00343.html

**問合せ**: 旭川地方法務局登記部門 ☎0166-38-1146

### 10月は「不正軽油防止強化月間」です

不正軽油は「作らない」、「買わない」、「使わない」

不正軽油に関する情報については、下記のような情報を不正軽油ストップ110番、又は名寄道税事務所までお寄せください。

- 怪しい業者が燃料の売り込みをしている。
- 灯油や重油をトラックなどの燃料に使っている。
- 不審な施設(場所)にタンクローリーが出入りしている。

#### 不正軽油とは?

軽油取引税の脱税を目的に、許可なく軽油に灯油などを混ぜた「混和軽油」や軽油以外の石油製品を原料として軽油を製造する「製造軽油」などを「不正軽油」といいます。

- **不正軽油ストップ110番**: ☎0800-8002-110
- **上川総合振興局名寄道税事務所**: ☎01654-3-3131

### 「プレミアム商品券使用対象外リストについて」

9月2日(月)より、音威子府村商工会から販売されている「おといねっぷ村プレミアム商品券」について下記のものの購入には、使用することができませんので、今一度ご確認くださいますようお願いいたします。

1. 不動産又は金融商品
2. たばこ(たばこ事業法に抵触するため)
3. 商品券、プリペイドカード等換金性の高い物品
4. 国や地方公共団体への支払い(国税、地方税、使用料その他の公租公課、公共料金)
5. 取扱店自らの事業活動に伴い発生した買掛金・未払い金
6. 金融・保険業(金融機関、貸金業、保険会社、証券会社など)への支払い
7. 反社会的勢力との関係が認められる事業所への支払い
8. 特定の宗教・政治団体と関わるものや公序良俗に反するもの
9. 風俗営業法等の規制及び業務の適正化等に関する法律(昭和23年法律第122号)第2条第5項に規定する性風俗関連特殊営業において提供される役務

**問合せ**: 音威子府村商工会 ☎5-3039

### 広告募集中!

10月より、広報紙及びホームページに掲載する有料広告を募集しています。

広報おといねっぷの広告掲載は3種類のサイズから選べます。お店のPRや事業のご案内などご活用ください。

また、ホームページのバナー広告も募集もしています。料金などについては、右の表よりご確認ください。

※広報・ホームページバナー共に、村内での事業所の有無で金額が異なります。

**村HP**: https://www.vill.otoineppu.hokkaido.jp/

#### 広報おといねっぷへの広告について

| 規格・位置 | 広告掲載期間 | 広告掲載料 |
|---|---|---|
| 各ページ下段 80mm×170mm | 月号単位 | 村内 3,500円 / 村外 5,000円 |
| 半ページ 120mm×170mm | 月号単位 | 村内 7,000円 / 村外 10,000円 |
| 1ページ 250mm×170mm | 月号単位 | 村内 11,000円 / 村外 17,000円 |

#### ホームページへのバナー広告について

| 規格・位置 | 広告掲載期間 | 広告掲載料 |
|---|---|---|
| トップページ右側 jpg、jpeg、gif、png形式 50×170ピクセル | 1ヶ月 | 村内 1,000円 / 村外 3,000円 |
| 同上 | 6ヶ月 | 村内 5,000円 / 村外 10,000円 |
| 同上 | 12ヶ月 | 村内 10,000円 / 村外 30,000円 |

**問合せ**: 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 保健福祉センターだより

### 令和6年度新型コロナワクチンの定期接種について

令和6年度からは、個人の重症化予防により重症者を減らすことを目的とし、新型コロナウイルス感染症を予防接種法のB類疾病に位置付けた上で、高齢者インフルエンザ予防接種などと同様の定期接種として実施します。接種は有料となります。

詳細は以下のとおりですので、接種を希望される方はお申し込みください。

#### 対象者(定期接種該当) 以下のいずれかに該当する方

1. 65歳以上の方
2. 60歳から64歳までの方で、心臓・腎臓・呼吸器の機能またはヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害で身体障害者手帳1級程度の障害のある方。

※2の方は、身体障害者手帳などの証明できるものが必要です。

#### 自己負担額

音威子府村では3,000円で実施します。 ※診療所窓口で支払う額
(公費助成12,300円 実施)

※定期接種の対象者以外の方が接種を希望する場合は全額自己負担となります。

#### 実施方法

保健福祉センター及び診療所にて、当面は集団接種での実施を予定しています。できる限り、日程を考慮し接種日をご案内します。

#### 接種実施期間

10月中旬から来年3月末まで実施予定(終了が早まる場合があります。)

#### 接種を希望される方

保健福祉センターにて申し込みを受け付けしますので、お電話☎または来所でお伝えください。

**問合せ**: 保健福祉センター ☎9-3050

### 入札結果公表(9月分)

| 事業名・工事 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 音威子府常盤線道路側溝改修工事 | ㈲佐藤組 | 3,400,000円 | 3,476,000円 | 3,410,000円(98.1%) | 音威子府常盤線の構造改良(L=36.00m) | R6.9.26～R6.11.25 |
| 同上 | ㈱山崎組 | 3,300,000円 | - | - | - | - |
| 同上 | ※㈱中川建設 | 3,100,000円 | - | - | - | - |

**問合せ**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

### みんなで築こう、安全で安心な大地

**運動期間**: 10月11日(金)～20日(日)まで

#### 安全安心なまちづくりの日

10月11日は、国民の防犯に対する意識と理解を深めることを通じて犯罪に強い社会の実現を目指す「安全安心なまちづくりの日」です。

この機会に今一度、誰もが安全で安心して暮らすことのできる社会を実現するため、一人一人ができる範囲の地域安全活動に取り組みましょう。

#### 子どもと女性の犯罪被害防止

地域の見守りの目を増やすことは、犯罪の未然防止や防犯力の向上にもつながることが期待できます。ウォーキングや買い物、犬の散歩等の日常生活の中でできる「ながら見守り」と、不審者等発見時の早期通報にご協力ください。

#### 特殊詐欺、SNS型投資・ロマンス詐欺の被害防止

SNS上で著名人になりすました者等と交信を重ね、投資などの名目でお金をだまし取る手口の詐欺被害が急増しており、被害が高額となる傾向があります。

SNS・電話・メールなどで投資等のもうけ話や、トラブルに巻き込まれた話しをされたときは、詐欺を疑い、すぐに相手との連絡を絶って家族や警察(警察相談専用ダイヤル#9110)にご相談ください。

北海道警察公式防犯アプリ「ほくとポリス」では、特殊詐欺被害やその予兆と考えられる事案の発生情報を配信しています。被害を防ぐためには、詐欺の手口を知ることがとても大切です。この機会にぜひインストールしてご活用ください。

SNSには「闇バイト」「即金」こんな言葉があふれていますが、これはアルバイトの募集ではなく、犯罪実行者の募集です。犯罪に加担することになり、逮捕された人が多くいます。これらの犯罪で被害を受ける人がいます。絶対に応募してはいけません。

特殊詐欺の被害防止のためには、犯人と直接電話で話さないことが有効な被害防止策となります。

固定電話を常に留守番電話に設定し、相手を確認してから電話に出ることにするほか、迷惑電話防止機能付きの機器を積極的に活用しましょう。

#### 自転車万引きの被害防止

自転車の盗難被害が全道的に増加しています。盗難被害を防ぐためには鍵を掛けることが大切ですが、一つでは足りません。短時間の駐輪であっても、複数の鍵をかける「ツーロック」で盗難被害をブロックしましょう。

自転車防犯登録は、盗難被害の未然防止や、盗難自転車の早期返還に大きく役立ちます。一度登録すれば20年間有効です。自転車を利用する際は忘れずに登録してください。

万引きは窃盗罪(10年以下の懲役又は50万円以下の罰金)であり、決して軽い罪ではありません。もし捕まるのを免れようと従業員等に暴力を振るったら、事後強盗罪(5年以上の有期懲役)になりますし、さらに怪我をさせた場合、強盗致傷罪(無期又は6年以上の懲役)となります。

万引きによるお店の被害は甚大です。「万引きはしない、させない、許さない」をみんなで徹底しましょう。

**問合せ**:
- 名寄警察署 ☎01654-2-0110
- 美深警察庁舎 ☎2-1110
- 音威子府駐在所 ☎5-3300

### 令和六年「建設業退職金制度加入促進強化月間」

#### 建設業退職金加入制度とは?

この制度は、「中小企業退職金共済法」という法律により国が作った退職金制度です。事業者の方が、建設現場で働く労働者の働いた日数に応じて、掛け金を充当し、その労働者が建設業界で働くことをやめたときに、建退共から退職金を支払うという、業界全体での退職金制度です。

#### 国の制度 建退共 6つの特徴

**1. 安全確実かつ簡単**

退職金は国が定めた基準により計算して、確実に支払われます。

**2. 退職金は企業間を通算して計算**

勤め先が変わっても、建退共に加入している企業であれば、退職金を引き継ぐことができます。

**3. 掛金が一部免除**

新たに加入した労働者(被共済者)については、国が掛金の一部(初回交付の共済手帳の50日分)を補助します。

**4. 掛金は損金扱い**

事業主が払い込む掛金は、法人企業の場合は損金(法人税施工令第135条1号)、個人企業の場合は必要経費(所得税法施工令第64条第2項)として全額算入できます。また、元請負人が負担した下請業者の掛金(充当した退職金ポイント及び共済証紙の現物交付)も、工事原価に算入できます。

**5. 経営事項審査で加点**

公共工事の入札に参加するための経営事項審査において、建退共制度に加入し適正に履行している場合には、加点評価されます。

**6. 電子申請で手続き可能**

インターネットを利用して掛金を電子的に納付することが可能です。これにより、事業主は共済証紙の購入・貼り付け・消印および現物管理が不要となります。また労働者への掛金納付について、いつ、どこの事業主で掛金が納められたか確認することが出来るため、掛金納付実態の透明化が図れます。

#### 契約できる事業主

日本国内で建設業を営む事業主であれば総合、専門、職別、元請、下請、日本法人、外国法人の別を問わず、専業でも兼業でも、また、建設業法の許可を受けている受けていないに関わらず、すべて加入できます。中小企業退職金共済制度に加入している事業主も、それぞれの制度の対象となる従業員がいる場合には両方の制度に加入できます。

#### 加入できる従業員

建設業の現場で働く従業員であれば、ほとんどすべての人が建退共制度の対象者となることができます。

ただし、役員報酬を受けている方や本社等の事務専用社員、「中小企業退職金法」に基づく中小企業退職金共済制度、清酒製造業退職金共済制度、林業退職金共済制度に加入している方は加入することができませんのでご留意ください。

#### 加入するには

「共済契約申込書」及び「共済手帳申込書」に必要事項を記入して、各都道府県の建設業界等にある建退共の支部にお申し込みください。加入の手続きに関して、費用はかかりません。

**問合せ**: 独立行政法人勤労者退職金共済機構建設業退職金共済事業本部事業推進課 ☎03-6731-2867

### 自衛官候補生・一般曹候補生募集のお知らせ

|  | 自衛官候補生(男子・女子) | 一般曹候補生(男子・女子) |
|---|---|---|
| 応募資格 | 18歳以上32歳以下 | 18歳以上32歳以下 |
| 受付期間 | 受付中～令和6年12月5日(木) 締切<br>※12月以降の試験も、随時受け付けています。 | 受付中～令和6年11月28日(木) 締切<br>※12月以降の試験も、随時受け付けています。 |
| 試験日 | 令和6年12月15日(日)・16日(月)<br>※いずれかの1日を指定できます。 | 令和6年12月7日(土)・8日(日)<br>※いずれかの1日を指定できます。 |
| 会場 | ※細部受付時にお知らせいたします。 | ※細部受付時にお知らせいたします。 |

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。

**問合せ**:
- 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
- 総務課総務財政室 ☎5-3311

### 「国民年金保険料は、全額が社会保険料控除の対象です」

日本年金機構から対象の方宛に、「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」が発送されます。お手元に届きましたら大切に保管され、年末調整や確定申告の際にご使用下さい。送付スケジュールは下記のとおりです。

#### 発送スケジュール

| 対象者 | 発送時期 |
|---|---|
| 令和6年1月1日から令和6年9月30日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和6年11月上旬 |
| 令和6年10月1日から令和6年12月31日までの間に国民年金保険料を納付した方 | 令和7年2月上旬 |

「社会保険料(国民年金保険料)控除証明書」に関するよくあるご質問(Q&A)等については、日本年金機構ホームページ(https://www.nenkin.go.jp)に掲載中ですのでぜひご利用ください。また、「ねんきん加入者ダイヤル」でもご相談をお受けしています。

国民年金制度は、税法上とても有利なだけでなく老後はもちろん不慮の事故など万が一のときにも心強い味方となる制度です。保険料は納め忘れのないよう、きちんと収めましょう。

**問合せ**:
- 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
- ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-003-004
- 役場住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

### みんなチェック!最低賃金。

北海道内の事業場で働くすべての労働者(会社員、パート、アルバイトの方、学生さんなど働くすべての人)及びその使用者に適用される北海道最低賃金が次のとおり改定されました。

**最低賃金額 時間額 1,010円**
**効力発生年月日 令和6年10月1日**

- 最低賃金には、精皆勤手当、通勤手当、家族手当、臨時に支払われる賃金及び時間外等割増賃金は参入されません。
- 最低賃金額以上の賃金を支払わない場合は、最低賃金違反として処罰されることがあります。
- 特定の産業(「処理牛乳・乳飲料、乳製品、糖類製造業」、「鉄鋼業」、「電子部品・デバイス・電子回路、電気機械器具、情報通信機械器具製造業」、「船舶製造・修理業、船体ブロック製造業」)で働く方には、北海道の特定(産業別)最低賃金が適用されます。

**問合せ**: 北海道労働局労働基準部賃金室最低賃金係 ☎011-709-2311(内線3533)

## 地域おこし協力隊 / プロマネ活動報告

### ここからは、大人の時間だ 夜ビッキ

**地域おこし協力隊 光森 恵理子**

エコミュージアムおさしまセンターでの一夜限りの企画「夜ビッキ」が無事に大盛況で幕を閉じました。中川町の「なおバー」さんに来ていただいて、音威子府の村民と中川町民のお客様が入り交じる楽しい夜になりました。

今回の企画は、村内外の方が協力していただいたからこそ「素敵な夜ビッキ」になったと思っています。

反省も多々ありますが、次回開催する時には、「今回も、楽しい夜ビッキだった!」と思ってもらえるような企画にしたいと思います!

### おと高応援団・夜ビッキ

**地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠**

おと高応援団クラウドファンディングにご支援いただいた皆様ありがとうございました! 1か月間募集していたクラウドファンディングが、9月15日に終了しました。結果は、目標の210%を達成するご支援をいただきました。

現在は、クラウドファンディング返礼品の準備を、高校生と一緒に進めています。

また、9月18日(水)に協力隊と共に開催した「夜ビッキ」企画は、来場者100人を達成し、大盛況のイベントとなりました。お越しいただいた皆様ありがとうございました。

#### その他の活動

- SNS講話(役場職員)
- まちおこし事務所の設置
- 3モア飲食営業許可の取得工事
- 3モア施設紹介(英訳バージョン)の設置

## イベントカレンダー 10月・11月

**開催中～10/31(木)**: 3モアボランティアおと高生展「時花に喜別」(エコミュージアムおさしまセンター ふらっとワークショップ 10/13)

**10/15(火)**: 子ども議会(中学校総合的な学習)(役場議場 10:35 一般傍聴なし)

**10/15(火)**: 秋季消防演習(北星団地1・2号 サイレン吹鳴 18:30-)

**10/16(水)～10/31(木)**: 展示 2人展「逆行」(交通ターミナル/おと高2年生 木立謡・小林明日香)

**10/20(日)**: 3モア音楽ライブ「成山くんとハミンバちゃん」(エコミュージアムおさしまセンター 開場13:30 開演14:00)

**10/26(土)**: ビッキの木の集い(エコミュージアムおさしまセンター集合 9:00 参加料無料 9:30-15:00)

**10/26(土)**: 木遊館 臨時営業(9:00-12:00)

**10/29(火)**: 100万人のクラシックライブ(音威子府村公民館2階大ホール 18:00- 入場料無料)

**11/1(金)～11/3(日・祝)**: 音威子府村文化祭(音威子府村公民館 展示発表11/1-11/3 芸能発表11/3)

## むらの人口

(令和6年9月末現在)

- **人口**: 619人(前月比-2人)
  - 男性: 324人
  - 女性: 295人
- **世帯数**: 430戸

## 交通事故死ゼロ

(令和6年9月末現在)

**633日**

## 今月の表紙

**〔小中学校学芸祭〕**
9月4日(火)
「おといねっぷSHOW TIME!」と、小学生の元気いっぱいの声が体育館に響き渡りました。

## ♪森の中からドラミング♪

少し前までは暑かったのに、最低気温も一気に下がってきました。山の色も変わりだして秋を感じさせます。秋と言えば、食欲・スポーツ・読書の秋などと言われていますが、皆さんは秋と言われて何を思い浮かべますか? インターネットの記事を見ると、食欲の秋を思い浮かべる人が多いみたいです。美味しいものをたくさん食べて過ごせると良いですね。ただ食べ過ぎてしまうだけだときっと太ってしまうので適度に運動もできると、楽しく健康的に暮らせるかも?

小中学校の学芸祭にお邪魔したときに、とても懐かしさを感じました。よく考えたら小学生の学芸祭を見たのは自分が小学校6年生のときでも既に10年前のこと。自分でもそんなに時間が経っていることに驚きました。10年の間に大きく変わったことは、デジタル機器を活用している量かなと思いました。(ふみや)

---

**広報おといねっぷ**
令和6年10月号 第601号

- 印刷: (株)旭川アートプロセス
- 発行・編集: 北海道音威子府村役場
- 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
