# 広報おといねっぷ 2024年4月号 No.595

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## 令和6年度予算成立しました

3月13日から開催された村議会第1回定例会において、令和6年度当初予算が成立しました。

今年度より、簡易水道事業及び農業集落排水事業は公営企業法の適用により、会計区分が特別会計から公営企業会計に移行しています。

### 予算総額

- 一般会計: 21億2,200万円
- 特別会計: 2億1,250万円
- 公営企業会計: 1億2,000万6千円
- **合計: 24億5,450万6千円(前年度比+7,050万6千円)**

## 一般会計

令和6年度の一般会計歳入歳出予算総額は、21億2,200万円となり、前年度比3.0%、6,200万円増となっています。

### 歳入

項目(1)~(7)の「自主財源」では、3億89万円、歳入全体の14.2%で、「依存財源」とされる(8)~(14)は、18億2,111万円となり、歳入全体の85.8%を占め、特に地方交付税の割合は歳入全体の71.6%、村債は4.0%となっています。昨年度予算と比較すると、地方交付税の歳入に占める割合は1.5%の増となっており、依存財源の割合は増しています。

| 項目 | 予算額 | 割合 | 前年度対比 |
|------|--------|------|-----------|
| ①議会費 | 2,043万円 | 1.0% | 137万円 |
| ②総務費 | 2億1,431万円 | 10.1% | 2,647万円 |
| ③民生費 | 2億3,650万円 | 11.2% | 253万円 |
| ④衛生費 | 2億3,025万円 | 10.9% | 2,106万円 |
| ⑤労働費 | 33万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑥農林水産業費 | 2,413万円 | 1.1% | 25万円 |
| ⑦商工費 | 1億3,005万円 | 6.1% | 373万円 |
| ⑧土木費 | 1億5,209万円 | 7.2% | △2,905万円 |
| ⑨消防費 | 1億608万円 | 5.0% | 347万円 |
| ⑩教育費 | 2億875万円 | 9.8% | 2,409万円 |
| ⑪災害復旧費 | 1万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑫公債費 | 3億823万円 | 15.9% | △86万円 |
| ⑬諸支出金 | 0万円 | 0.0% | 0万円 |
| ⑭給与費 | 4億5,859万円 | 21.6% | 917万円 |
| ⑮予備費 | 225万円 | 0.1% | △23万円 |
| **合計** | **21億2,200万円** | - | **6,200万円** |

※(8)各種交付金:地方消費税交付金、環境性能割交付金、法人事業税交付金、配当割交付金など

### 歳出

歳出予算については歳入同様、前年度から6,200万円の増となっています。

増額予算となった主な要因は、地域おこし協力隊をはじめとした外部民間等活用事業の実施、名寄地区一般廃棄物中間処理施設建設事業負担金の増、各公共施設のLED化工事、給与改定による給与費及び燃料費・電気料の高騰による燃料費・光熱水費の増によるものです。

## 特別会計

令和6年度特別会計の総額は2億1,250万円で、前年度比△3.9%、860万円の減となっています。国民健康保険特別会計は、医療給付費の減とデータヘルス計画等国民健康保険各種計画策定作業終了のため減額、介護保険特別会計の保険事業勘定は、居宅介護サービス給付の増のため増額、サービス事業勘定は、デイサービス事業管理委託料の減ため減額、後期高齢者医療特別会計は前年度とほぼ同額となっています。

| 会計区分 | 予算額 | 前年度対比 |
|----------|--------|-----------|
| 国民健康保険 | 8,940万円 | △1,060万円 |
| 介護保険(保険事業) | 7,360万円 | 430万円 |
| 介護保険(サービス事業) | 3,330万円 | △250万円 |
| 後期高齢者医療 | 1,620万円 | 20万円 |
| **合計** | **2億1,250万円** | **△860万円** |

## 公営企業会計

公営企業会計の総額は1億2,000万6千円となっております。両事業ともこれまでの事業内容・住民負担に変更はありません。

| 会計区分 | 予算額 | 前年度対比 |
|----------|--------|-----------|
| 簡易水道事業 | 5,249万5千円 | 329万5千円 |
| 農業集落排水事業 | 6,751万1千円 | 1,381万1千円 |
| **合計** | **1億2,000万6千円** | **1,710万6千円** |

### 公営企業制度って?

地方公共団体が、住民福祉の増進を目的として設置・経営する企業で地方公営企業法の改正により、簡易水道や公共下水道なども、その適用範囲となっています。一般行政事務の経費が租税によって賄われるのに対して、公営企業は、提供するサービスなどの対価である料金収入によって維持されます。

## 令和6年度 主要事業

新年度の主要事業の中から、新規事業やこれまで継続して行われているものなどについて紹介します。

新規事業や、事業の内容等が大幅に変更している事業は、太字で表記しています。

### 地域振興

**◆外部民間人材等活用事業 [3,464万円]**

地域おこし協力隊・地域活性化起業人・地域プロジェクトマネージャーの採用により、地域外からの人材の受け入れと、地域の活性化を促進します。

※地域活性化起業人...三大都市圏に所在する民間企業の社員を、地方自治体に派遣してもらい、地域課題解決を目指す制度

※地域プロジェクトマネージャー...事業推進において、関係者間の調整・橋渡しを行う人材を任用する制度

### 教育・スポーツ

◇おといねっぷ美術工芸高校振興事業 [1,500万円]

**◆おといねっぷ美術工芸高校 LED化工事 [693万円]**

機械実習室、組立実習室のLED化工事を実施します

**◆アクセスポイント機器更新事業 [60万円]**

小中学校のアクセスポイント機器更新(R6~10年度で総事業費529万円)

◇保健体育振興事業 [213万円]

全日本クロカン大会補助、WAXルーム、大会参加補助など

### 行政

**◆アナログ規制条例整備支援事業 [385万円]**

**◆自治体ネットワーク強靭化機器更新事業 [212万円]**

◇戸籍情報システム改修委託業務 [376万円]

◇戸籍附票システム改修委託業務 [165万円]

◇標準化システム移行準備作業支援委託業務 [185万円]

### 生活・衛生

**◆名寄地区一般廃棄物中間処理施設建設事業負担金 [1,289万円]**

◇住宅増改築及び廃屋解体撤去補助事業 [330万円]

◇定住化対策事業 [280万円]

持家住宅促進奨励補助金

◇教員住宅浴室改修事業 [550万円]

教員住宅2戸の浴室改修

◇水道メーター交換工事 [374万円]

### 農林業

◇村有林整備事業 [1,412万円]

村有林の下刈り、保育間伐、人工造林、立木売り払いなどを実施します

◇農業基盤整備事業 [584万円]

◇有害鳥獣対策事業 [391万円]

### 土木

**◆道路台帳補正委託業務 [300万円]**

西岡土屋線・日置線・細川線の道路台帳を更新します

**◆管内橋梁長寿命化修繕事業 [5,150万円]**

中島公園線中島橋補修工事(2,500万円)、頓別坊支線頓別坊1号橋補修工事(2,650万円)を実施します

◇音威子府神社線神社橋補修設計委託業務 [980万円]

◇音威子府常盤線道路側溝改修工事 [350万円]

◇「ときわ」管理委託業務 [2,886万円]

### 医療福祉

◇社会福祉協議会運営補助事業 [357万円]

◇高齢者生活福祉センター入居管理委託業務 [1,437万円]

◇生きがいデイサービス事業 [2,203万円]

◇ヘルプサービス事業 [2,105万円]

**◆除細動器更新事業 [479万円]**

### 商工観光

◇プレミアム付き商品券販売事業 [310万円]

◇中小企業振興事業 [1,427万円]

**◆青少年宿泊研修施設設備改修工事 [133万円]**

照明器具のLED化や2階共用部の床張り替えを実施します

**◆天塩川温泉設備改修工事 [209万円]**

照明器具のLED化や、正面玄関庇部分の修繕などを実施します

---

## 音威子府展-大阪-

2月14日(水)、大阪府の大阪新阪急ホテルにて、『音威子府展-大阪-』を開催しました。(主催:総務課地域振興室)

関西圏で活動しているおと高卒業生2名にご協力いただき、平面・立体合わせて14点のおと高生・卒業生の作品展示や、村のPR(特産品販売・ふるさと納税紹介など)を実施し、北海道知事など延べ100名以上の方にご来場いただきました。

「音威子府展」は、村やおと高のPRのみならず、おと高生・卒業生の活躍の機会創出や、卒業生と村(地域)とのつながりの在り方を模索することを目的として、開催しています。令和5年3月(札幌開催)、同年8月~9月(音威子府開催)に引き続き、3回目にして初の道外開催となりました。

村から遠く離れた地域で活躍している卒業生との交流機会の1つとして、今回は関西圏の美術大学で学んでいる卒業生の、今野菜々美(こんのななみ)さん、須見愛礼(すみあいら)さんに、作品展示をはじめ、来場者との交流を通じて村のPR実施にご協力いただきました。

これまで今野さんは、過去2回の「音威子府展」に参加いただいたほか、おと高在学中にも音威子府駅多目的スペースでの作品展示を実施しています。また、須見さんもおと高在学中の令和3年1月に、玉田健農場が道の駅で実施した生蕎麦・蕎麦粉販売の際に、パッケージやチラシデザインを作成したり、蕎麦販売のお手伝いをするなど、共におと高在学中の時からさまざまな形で地域と関わっていたことから、今回の音威子府展参加につながっています。

今後も、継続的な形の「おと高生・卒業生と村(地域)との関わり方・つながり構築」に向け、取り組みを進めていきます。

### 参加アーティストからのメッセージ

#### 今野 菜々美さん

**おと高卒業**: 令和4年3月
**現**: 京都芸術大学3年

**▽展示に参加してみて**

改めて音威子府村とのつながりの強さを感じました。おと高の卒業生など、音威子府村との繋がりのある方が展示を見に来てくれて、とても楽しい時間を過ごせました。

**▽おと高校生へ**

今回の音威子府展で、おと高生の作品を久しぶりに見て、とてもクオリティが高くて素晴らしいなと感じました。ついつい、高校にいると忘れてしまいがちですが、皆さんはとてもすごいことをしているというのを覚えておいてください。そして、この3年間の経験がこの先の人生において、大きな自信になると私は思っています。辛いこともあると思いますが、『頑張れおと高生!!』

**▽大学で熱中していること**

プラスチックを使った家具のデザイン

#### 須見 愛礼さん

**おと高卒業**: 令和4年3月
**現**: 大阪芸術大学3年

**▽展示に参加してみて**

さまざまな方とお話しましたが、「音威子府を知っている、来たことがある、行ってみたい」とおっしゃってくださる方が多かったのが印象的でした。こんなに村が、他地域の方からも愛されているのは、ひとえに村の方々や、おと高生のものづくりの力が影響を与えているのではないかと思います。卒業生としてとても誇らしく、「自分も負けていられないな」と引き締まる思いです!

**▽おと高校生へ**

私は、大学に入ってもう少しで3年目になります。今はプロダクトデザインについて学んでいて、おと高で得た技術や、知識にいつも助けられています。技術や知識は勿論のこと、「おといねっぷ」という村で得た様々な経験は、社会に出ると自分だけの武器になり得ると痛感しました。

おと高生の皆さんへ、月並みな言葉ではありますが『今を全力で楽しんでほしい』と願っています。おと高に居られる、というのはすごく特別な事なので、それを忘れずに3年間を過ごして欲しいです。『3年なんてあっという間だよ!』

---

## 文部科学副大臣がおと高視察

3月18日(月)、あべ俊子文部科学副大臣が、オンラインにておと高を視察されました。初等中等教育局参事官(高等学校担当)の中村参事官、松田参事官補佐が来校され、時おりあべ副大臣とオンライン会議システムで繋がりながら、授業や作品などを見学されました。また、記念品としておと高生がデザインした特製コースターと、美術コースの卒業制作がプリントされたポストカードが贈呈されました。

## 幼児センター・小中卒業式

3月15日(金)に音威子府小学校・音威子府中学校の卒業式が、19日(火)に幼児センター(音威子府幼稚園)の卒園式がそれぞれ行われました。

## 学校教員異動情報

転出された先生方、いままでありがとうございました。転入された先生方、これからよろしくお願いいたします。

### ◇転出

| 学校 | 氏名 | 職名 |
|------|------|------|
| 音威子府小学校 | 大竹 美里 | 教諭 |
| 音威子府中学校 | 岩谷 孝二 | 校長 |
| 音威子府中学校 | 品田 真太朗 | 教諭 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校 | 近江 建心 | 教諭 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校 | 福田 悠野 | 教諭 |

### ◇転入

| 学校 | 氏名 | 職名 |
|------|------|------|
| 音威子府小学校 | 市原 志信 | 教諭 |
| 音威子府小学校 | 野田 玲汰 | 教諭 |
| 音威子府中学校 | 山田 顕次 | 校長 |
| 音威子府中学校 | 吉田 理恵 | 教諭 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校 | 野村 幸伸 | 教諭 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校 | 諏訪 円佳 | 教諭 |

---

## 花たびそうや号、3年目の春。さぁ行こう 最北の春へ

今年も、JR宗谷本線にて、観光列車「花たびそうや」号が運行されます。

運行日は、5月1日(土)から6月2日(日)までの土日で、音威子府駅に停車するのは日曜日(稚内→旭川)です。

使用される車両は4両編成で、全て指定席です。乗車には指定席券が必要で、乗車日の1か月前から予約が可能です。

音威子府駅停車時には、特産品販売や、天塩川温泉特製幕の内弁当の事前予約販売などを実施する予定です。「花たびそうや」号運行の際は、沿線から列車に向かって手を振るなど、歓迎・おもてなしにぜひご協力ください。

### 花たびそうやHP

https://www.jrhokkaido.co.jp/hanatabi/index.html

**問**: 総務課地域振興室 ☎5-3311

**❀お見かけの際は、歓迎のお手振りを!**

### 運転時刻

**運行日:土曜**(5/11、18、25、6/1) **運行日:日曜**(5/12、19、26、6/2)

| 停車駅 | 到着 | 出発 | 停車時間 | 停車駅 | 到着 | 出発 | 停車時間 |
|--------|------|------|----------|--------|------|------|----------|
| 稚内 | - | 9:30 | - | 旭川 | 10:13 | - | - |
| 豊富 | 10:17 | 10:37 | 20分 | 比布 | 10:31 | 10:51 | 20分 |
| 音威子府 | 12:25 | 12:45 | 20分 | 士別 | 11:45 | 12:05 | 20分 |
| 名寄 | 13:33 | 13:58 | 25分 | 美深 | 12:43 | 13:03 | 20分 |
| 剣淵 | 14:23 | 14:40 | 17分 | 天塩中川 | 14:16 | 14:46 | 20分 |
| 和寒 | 14:47 | 15:07 | 20分 | 幌延 | 15:20 | 15:40 | 20分 |
| 塩狩 | 15:17 | 15:49 | 32分 | 稚内 | - | 16:41 | - |
| 旭川 | 16:21 | - | - | - | - | - | - |

---

## 村役場新規採用職員のご紹介

令和6年4月1日付で新規採用しました、2名の職員をご紹介いたします。どうぞよろしくお願いいたします。

### ◇幼児センター

**丸山 希代美**(まるやま きよみ)
標茶町出身

村外出身でわからない事が多くご迷惑をおかけしてしまうかもしれませんが、一日も早く音威子府村に貢献できるように頑張りますのでよろしくお願いいたします。

### ◇住民課保健福祉室

**高橋 瑞生**(たかはし みずき)
愛媛県新居浜市出身

保健師として働くのは初めてで分からないことだらけですが、村民の皆さまの健康を支援できるように精一杯頑張ります。よろしくお願いします。

---

## 新:地域おこし協力隊員、就任!

**光森 恵理子 隊員 (52歳)**

**出身地**: 岡山県
**前職**: 犬島精錬所美術館の案内係
**趣味**: 散歩、料理
**特技**: 絵や詩を描くこと
**好きな動物**: ファンシーラット、フェレット

### 主な活動内容

エコミュージアムおさしまセンターの運営・施設魅力化

隊員として、砂澤ビッキさんや、ミュージアムの魅力を多くの方に知っていただけるような発信を頑張りたいです。

音威子府村では岡山とは違う、四季や、この土地でしか味わえない何かを見つけながら生活するのが楽しみです。

**問**: 経済課産業振興室 ☎5-3313

---

## 行政区連絡員制度をご活用ください

行政区連絡員制度は、行政区の皆様と行政が様々な情報を共有し、よりよい村づくりにつなげるための制度です。行政区の会合(総会や例会等)に担当員が出席し、行政区からの各種情報・要請事項をお聞きし、村づくりにつなげるものです。

なお、本制度は、基本的に行政区の会合への出席としていますが、各種団体(老人クラブ等)からご要望をいただいた場合にも、同様に出席いたしますので、お気軽にお問い合わせください。また、個人的にお困りの事柄でも、お問い合わせいただければ対応いたします。

| - | 第1行政区 | 第2行政区 |
|---|-----------|-----------|
| 担当課長 | 中井 経済課長 5-3314 | 上野 総務課長 5-3311 |
| - | 小原 教育次長 5-3356 | 北川 住民課長 5-3312 |
| 窓口担当 | 水戸 保健福祉室長 9-3050 | 大竹 環境整備室長 5-3314 |
| - | 越智 総務財政室長 5-3311 | 一岡 高校事務長 5-3044 |

**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 暮らしの掲示板

### 児童扶養手当・特別児童扶養手当について

#### 児童扶養手当

父母の離婚等によって、父または母と生計を同じくしていない児童(父または母が重度障がい者の場合を含む)について、手当を支給する制度です。

**要件**: 18歳到達後最初の年度末までの間にある児童(障がい児については20歳未満)を監護している父または母、または児童を養育している人に支給されます。

**手当月額**:
- 全額支給: 45,500円(月額)
- ※児童2人は10,750円加算、3人以降は1人につき6,450円加算
- ※一部支給(月額)は、所得に応じて金額が異なります

**支給日**: 5月、7月、9月、11月、1月、3月の11日

**現況届提出**: 毎年8月

#### 特別児童扶養手当

精神または身体が障がいの状態(政令で定める程度以上)にある20歳未満の児童について、手当を支給する制度です。

**要件**: 精神または身体に障がいを有する児童を監護している人に支給されます。ただし、対象児童が児童福祉施設等に入所している場合は受給できません。

**手当月額**:
- 重度障害児(1級): 55,350円
- 中度障害児(2級): 36,860円

**支給日**: 11月、4月、8月の11日

**現況届提出**: 毎年8月

どちらの手当も、毎年決まった月に「現況届」を提出しなければなりません。この届は、「その年のその月分以降の手当の支給を受けることができるかどうか」を確認する大切な届です。提出がない場合、以降の手当が受給出来なくなりますので必ず提出してください。なお、所得が一定以上の場合は手当が支給されません。

**問**: 保健福祉センター ☎9-3050

### 国民年金保険料 学生納付特例制度について

国民年金は、20歳以上であれば、学生も加入しなければなりません。しかし一般的に所得が少ないため、保険料の納付が困難な場合が多くあり、保険料を未納のまま放置した場合、万一、病気やけがで障がいが残ったときに、障害年金が受け取れなくなる可能性がありますので、ご本人の所得が一定額以下の場合で保険料を納められないときは納付を猶予する学生納付特例を申請してください。

学生納付特例の承認を受けた期間は、将来受け取る年金の受給資格期間に含まれ、納付猶予分は年金額には反映されませんが、10年以内であれば保険料の追納をすることができます。

対象となる方は、大学(大学院)、短期大学、専修大学、高等学校等に在籍する学生で、本人の前年所得が次の計算式で計算した金額以下であることが条件です。

**【所得の目安】**

128万円+(扶養親族等×38万円)+社会保険料控除額

学生納付特例の承認期間は4月から翌年3月までとなり、翌年度も希望される場合は再申請が必要となります。詳しくは、「ねんきん加入者ダイヤル」又は旭川年金事務所にお問い合わせください。

**問**: 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611

**問**: ねんきん加入者ダイヤル(ナビダイヤル) ☎0570-003-004

**問**: 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

**保健福祉センター ☎9-3050**

### 結核巡回バス検診のお知らせ

結核を過去の病気と思っていませんか? 結核は過去の病気ではなく、現在も年間1万人以上の人が新たに結核を発症しています。

特に65歳以上の方の感染が多く、過去に結核菌に感染していた人(蔓延していた頃に知らない間に結核菌に感染していた人)が、高齢になって免疫力が衰えたことで発症してしまうことが増えているようです。ご自身と大切な家族や友人のためにも早期発見が大切です。

下記の日時に、結核検診バスで村内を巡回いたしますので、対象の方はご都合の良い会場へ直接おこしください。1年に1回は胸部エックス線検査を受け、結核の徴候がないかをチェックしましょう。

#### 検診の詳細について

**検診日**: 令和6年5月16日(木)

**料金**: 無料

**予約**: 不要 ※直接会場にお越しください

**対象者**: 65歳以上の住民 ※現時点で64歳の方でも、令和6年度中に65歳になられる方は対象となります

**会場・時間**:

| 会場 | 時間 |
|------|------|
| 旧咲来公民館前 | 09:30 - 09:50 |
| 日の出団地(旧千見寺スタンド裏) | 10:05 - 10:20 |
| 高齢者等支援住宅(商工会事務所)前 | 10:25 - 10:45 |
| 旧商工会館前 | 10:55 - 11:15 |
| 地域複合施設「ときわ」前 | 11:20 - 11:40 |

#### 注意事項

- 会場に来られる際は、マスクの着用、手指消毒など、感染症予防対策にご協力をお願いいたします。
- 医療機関等で胸部エックス線検査を受けている方は、結核検診を受ける必要はありません。
- 検診では『胸部エックス線検査』を行います。検査時は、上半身が無地のTシャツ(プリント不可)1枚となりますので、この服装に上着を羽織るなど、簡単に脱衣できる服装でいらしてください。また、衣類の金具、ボタン、ネックレス、湿布等がないようお願いいたします。

**問**: 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 入札結果公表

### ◎3月分

**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

| 工事・事業名 | 入札参加業者<br>(※印は落札・請負業者) | 入札価格<br>(税抜) | 予定価格 | 契約価格<br>(落札率) | 概要 | 期間 |
|-------------|-----------------------------------|------------------|----------|---------------------|------|------|
| 音威子府小中学校冷房設備工事 | ※㈱木本動力工業所<br>日進設備工業㈱<br>㈱中川水道 | 8,100,000円<br>8,300,000円<br>8,600,000円 | 9,146,500円 | 8,910,000円<br>(97.4%) | エアコンの設置(8台) | R6.3.22<br>R7.3.31 |
| 音威子府小中学校冷房設備電源配線工事 | ※㈱三和電機<br>㈱電業<br>拓北電業㈱旭川支店 | 3,450,000円<br>3,500,000円<br>3,580,000円 | 3,877,500円 | 3,795,000円<br>(97.9%) | 幹線配線及び教室電源配線工事 | R6.3.22<br>R7.3.31 |
| 戸籍情報及び戸籍附票システム改修業務委託事業 | ※HDC㈱ | 5,140,000円 | 5,654,000円 | 5,654,000円<br>(100%) | システム構成設計及び導入支援サービス等 | R6.3.22<br>R7.3.31 |
| 介護保険制度改正等に伴うシステム改修業務委託事業 | ※HDC㈱ | 1,500,000円 | 1,650,000円 | 1,650,000円<br>(100%) | 介護保険制度等に伴うシステム改修業務 | R6.3.22<br>R7.3.31 |
| 音威子府村広報紙印刷委託業務 | ㈲天北印刷工業<br>※㈱旭川アートプロセス<br>辞退 ㈱總北海 | 1,380,000円<br>1,350,000円 | 1,485,000円 | 1,485,000円<br>(100%) | 広報紙の印刷委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 音威子府村山村・都市交流センター施設管理委託業務 | ※特定非営利活動法人おといねっぷeco | 5,589,000円 | 6,494,400円 | 6,147,900円<br>(94.7%) | 木遊館の管理委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 地域情報提供システム保守委託業務 | ※東日本電信電話㈱北海道事業部 | 5,940,000円 | 7,920,000円 | 6,534,000円<br>(82.5%) | 地域情報システムの機器及びサーバーの保守、強靭化対策等の委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 音威子府村公共施設等警備委託業務 | ※㈱東洋実業旭川営業所 | 2,670,000円 | 2,937,000円 | 2,937,000円<br>(100%) | 役場庁舎・公民館・小中学校・高等学校・幼児センターの機械警備委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 音威子府村役場庁舎等清掃委託業務 | ※東京美装北海道㈱旭川支店<br>㈱広立総業<br>㈱東洋実業旭川営業所 | 4,776,000円<br>5,160,000円<br>4,860,000円 | 5,451,600円 | 5,253,600円<br>(96.4%) | 役場庁舎の清掃委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 音威子府村保健福祉センター等清掃委託業務 | ※東京美装北海道㈱旭川支店<br>㈱広立総業<br>㈱東洋実業旭川営業所 | 4,860,000円<br>5,280,000円<br>5,064,000円 | 5,559,400円 | 5,346,000円<br>(96.2%) | 保健福祉センター及び村立診療所の清掃委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 一般廃棄物収集運搬及び処理委託業務 | ※㈲旭光運輸 | 22,740,000円 | 25,492,280円 | 25,014,000円<br>(98.1%) | 一般廃棄物の収集運搬に係る業務の委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 介護保険システムサポート委託業務 | ※HDC㈱ | 2,112,000円 | 2,345,200円 | 2,323,200円<br>(99.1%) | 介護保険システムの運用等に係る業務の委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 後期高齢者医療システム運用サポート委託業務 | ※HDC㈱ | 2,088,000円 | 2,296,800円 | 2,296,800円<br>(100%) | 後期高齢者医療システムの運用等に係る業務の委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 北線雑用水施設巡回・点検委託業務 | ※㈱中川水道 | 2,170,000円 | 2,491,500円 | 2,387,000円<br>(95.8%) | 北線雑用水施設の巡回及び点検委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 地域バス運行委託業務 | ㈲旭光運輸<br>※特定非営利活動法人おといねっぷeco | 10,200,000円<br>9,778,000円 | 11,732,600円 | 10,755,800円<br>(91.7%) | 地域バスの運行委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| スクールバス運行事業委託業務 | ㈲旭光運輸<br>※特定非営利活動法人おといねっぷeco | 5,500,000円<br>5,211,000円 | 6,290,900円 | 5,732,100円<br>(91.1%) | スクールバスの運行委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 音威子府パークゴルフ場維持管理委託業務 | ※㈱音威子府建設<br>㈲道北緑化 | 3,500,000円<br>4,400,000円 | 6,424,000円 | 3,850,000円<br>(59.9%) | パークゴルフ場の維持・管理委託 | R6.4.1<br>R6.10.31 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮賄い委託業務 | ※加藤 友幸 | 12,000,000円 | 14,027,200円 | 13,200,000円<br>(94.1%) | チセネシリ寮の賄い委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 汚泥運搬及び汚泥処理委託業務 | ※㈱音威子府建設 | 1,450,000円 | 1,702,800円 | 1,595,000円<br>(93.7%) | 浄化センターから排出される汚泥ケーキの運搬・処理等業務の委託 | R6.4.1<br>R7.3.31 |
| 水道メーター交換工事 | ㈱木本動力工業所<br>日進設備工業㈱<br>※㈱中川水道 | 3,420,000円<br>3,340,000円<br>3,220,000円 | 3,601,400円 | 3,542,000円<br>(98.4%) | 水道メーター(44件)の交換工事 | R6.4.1<br>R6.11.29 |
| 村有林立木売払事業 | ※上川北部森林組合美深支所 | 1,450,000円 | 1,512,500円 | 1,595,000円<br>(105.5%) | 立木の売払い(5.0ha/776.933㎥) | R6.4.1<br>R6.12.25 |

---

## 自衛官の募集について

### ◇自衛官候補生 5月試験

**応募資格**: 18歳以上33歳未満 ※令和7年4月1日現在

**受付期間**: 受付中~令和6年4月25日(木)締切 ※5月以降の試験も、随時受け付けております

**試験日**: 令和6年5月12日(日)、13日(月) ※いずれか1日を指定できます

**会場**: ※細部受付時にお知らせいたします

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります

**問**: 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921

**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 中山間地域等集落協定概要及び実施状況の公表

令和5年度中山間地域等直接支払制度集落協定概要及び実施状況につきましては、「中山間地域等直接支払音威子府村基本方針」に基づき、以下の通り実施しましたので、公表いたします。

### 1. 集落協定の概要

1) 対象農地: 傾斜度8度以上、15度未満の緩傾斜農地
2) 実施農地: 258,099㎡ (団体-1-2-3)
3) 集落協定締結数: 1集落【咲来集落】
4) 集落協定参加者: 三好和巳、農事組合法人三大農場、㈱浦幌デーリィファーム
5) 交付基準(8割単価): 畑地、草地、一般緩傾斜
6) 交付額: 623,557円

### 2. 集落協定の実施状況

1) 農業生産活動: 適正な農業生産活動(ソバの栽培)
2) 定期的な農道・営農水道施設の管理
   - 農村環境の保全、環境負荷の低減(廃プラ処理・堆肥利用)
3) 多面的機能を増進する活動
   - 鳥獣被害防止対策(エゾシカ対策)等

**問**: 総務課総務財政室 ☎5-3311

**問**: 経済課産業振興室 ☎5-3313

---

## 「融雪期の気象災害」について

暖かくなり、この時期は雪だけではなく雨の降る日も多くなってきます。市街地の積雪は日ごとに減っていきますが、山間部ではまだ多くの積雪が残っており、融雪(雪解け)は徐々に進んでいきます。この雪解け水が河川に流れ込み、雨水が加わると河川の水かさが増え、流れも急激に速くなります。また、河川の増水により氾濫することもあり大変危険です。

気象台では、雪解け水により河川が増水して洪水のおそれがあるときには、「洪水注意報」や「洪水警報」を発表して注意や警戒を呼びかけます。また、気温の上昇や降水により雪解けが進み、土砂災害や浸水のおそれがあるときは「融雪注意報」を発表します。このほか、雪の多い傾斜地では、気温の上昇によりなだれが発生するおそれがあり、その場合には「なだれ注意報」を発表しますので、お出かけの際には、最新の防災気象情報を利用して気象災害から身を守りましょう。

**▽情報提供**

旭川地方気象台 0166-32-7102

気象台HP 上川地方の警報・注意報

---

## イベントカレンダー 4月・5月

**04/26(金) - 10/31(木)**

エコミュージアムおさしまセンター・高橋昭五郎彫刻の館 オープン

(09:00-16:30 休館日:月曜 ※祝日の場合は翌日)

**05/12(土) - 06/02(日)**

観光列車「花たびそうや」号 運行

(音威子府駅停車日:5/12, 19, 28, 6/2 ※全て日曜・上りのみ)

---

## ▽スマホの操作やご購入でお困りのことはございませんか?▽

デジタル庁では行政手続のオンライン化を目指し、スマートフォン(略称:スマホ)等で手続が完結することを目指し、自治体の行政手続をオンライン化する取組を進めています。これらのことから、スマホだけに限らず、住民の方々で、すでにお持ちの携帯電話の活用の仕方がわからない方、新たに携帯電話を契約してスマホ等をお持ちになりたい方など、ご相談をお受けしたく考えております。

スマホ等に関するお悩みなどのお困りになられていることがございましたら、保健福祉センターまでご連絡ください。

**問**: 保健福祉センター ☎9-3050

---

## むらの人口

(令和6年3月末現在)

**579人** (前月比-28人)

うち男性 312人
女性 267人

世帯数 388戸

---

## 交通事故死ゼロ

(令和6年3月末現在)

**450日**

---

## 今月の表紙

〔小中学校卒業式〕
3月15日(金)

生徒&保護者の方から担任の先生へ、感謝のプレゼント。皆さんの笑顔が輝いていました。

---

## 広報おといねっぷ

令和6年4月号 第595号

◇印刷 (株)旭川アートプロセス
◇発行・編集 北海道音威子府村役場
〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1

---

## ♪森の中からドラミング♪

◇このたび、広報担当から外れることとなりました。特にコロナ禍では、「聞くこと」「伝えること」の難しさを実感しました。

◇地域の人の頑張りや子どもたちの成長、おと高生・卒業生の挑戦など、様々な場面にお邪魔させていただきました。ファインダー越しに見える皆さんの笑顔や、紙面へのご意見、ご感想のおかげで、今までやってこられました。

◇これからも、「広報おといねっぷ」や村公式SNSをご愛読くださいますと幸いです!

※最後に、個人的に好きな音威富士と神社の写真です。(おっしー)

---

**村公式SNSでも情報発信中!**

「フォロー&いいね」お願いします!

Instagram / Facebook
