# 広報おといねっぷ 2025年5月号 No.608

森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## わだい 入園式・入学式

Otoineppu public relations magazine

---

## ふるさと寄附

令和6年4月から令和7年3月までの間に、全国各地の皆様から、多くのふるさと寄附をいただきました。心よりお礼申し上げますとともに、ご寄附の主旨に沿った活用をさせていただきます。ご氏名・金額及びご住所につきまして、公表の承諾をいただいた方のみ掲載しております。

**のべ1,481名様 23,177,000円**

### 寄附者一覧

| ご氏名（敬称略） | 金額（単位：円） | ご住所 |
|---|---|---|
| 荻野茂 | 1,728,000 | 神奈川県川崎市 |
| 青木洋太郎 | 64,000 | 東京都大田区 |
| 鈴木章一郎 | 63,000 | 東京都新宿区 |
| 飯田広 | 58,000 | 新潟県新潟市 |
| 宗野憲永 | 43,000 | 北海道札幌市 |
| 福島文雄 | 39,000 | 山梨県甲府市 |
| 中川宏司 | 36,000 | 神奈川県鎌倉市 |
| 米田哲 | 35,000 | 福岡県北九州市 |
| 赤川充 | 32,000 | 茨城県古河市 |
| 中里順也 | 31,000 | 神奈川県平塚市 |
| 石田なつえ | 31,000 | 東京都中央区 |
| 片山哲哉 | 30,000 | 神奈川県藤沢市 |
| 馬渡玲子 | 30,000 | 東京都大田区 |
| 菅原祐一 | 30,000 | 千葉県鎌ケ谷市 |
| 若井裕 | 30,000 | 茨城県つくば市 |
| 田儀善寛 | 28,000 | 北海道士別市 |
| 長森修 | 28,000 | 神奈川県横須賀市 |
| 大坂哲也 | 28,000 | 北海道札幌市 |
| 渡部智寛 | 27,000 | 東京都杉並区 |
| 大澤淳一 | 26,000 | 神奈川県横浜市 |
| 小林中 | 26,000 | 東京都千代田区 |
| 小宮雅之 | 26,000 | 東京都八王子市 |
| 岸本英樹 | 26,000 | 大阪府堺市 |
| 小島克己 | 24,000 | 北海道旭川市 |
| 佐々木裕之 | 24,000 | 東京都町田市 |
| 松本大 | 23,000 | 大阪府堺市 |
| 繁原正浩 | 20,000 | 大阪府大阪市 |
| 浅野史男 | 20,000 | 東京都武蔵野市 |
| 川口修示 | 20,000 | 北海道旭川市 |
| 森羊亮 | 20,000 | 大阪府泉南郡熊取町 |
| 浜川隆介 | 20,000 | 東京都府中市 |
| 飯田健夫 | 18,000 | 東京都荒川区 |
| 東幸生 | 18,000 | 東京都品川区 |
| 田村博和 | 18,000 | 北海道網走郡美幌町 |
| 池田英弘 | 18,000 | 新潟県新潟市 |
| 浅田和雄 | 18,000 | 千葉県白井市 |
| 小山一成 | 18,000 | 東京都中央区 |
| 市田英之 | 18,000 | 神奈川県横浜市 |
| 山崎文夫 | 18,000 | 東京都杉並区 |
| 佐藤孝之 | 18,000 | 神奈川県横須賀市 |
| 荒木祐一 | 18,000 | 茨城県つくば市 |
| 豊原丈二 | 16,000 | 埼玉県飯能市 |
| 板坂政昭 | 14,000 | 岡山県勝田郡勝央町 |
| 都合賢治 | 14,000 | 三重県四日市市 |
| 積田潤 | 14,000 | 京都府京都市 |
| 石田展章 | 14,000 | 埼玉県戸田市 |
| 根本拓也 | 14,000 | 北海道札幌市 |
| 高梨大輔 | 14,000 | 千葉県千葉市 |
| 下八尻裕之 | 14,000 | 東京都国分寺市 |
| 小舟真紀 | 14,000 | 兵庫県三木市 |
| Belokopytov Maksim | 14,000 | 千葉県市川市 |
| 髙木啓二 | 13,000 | 神奈川県横浜市 |
| 野田静真 | 13,000 | 東京都世田谷区 |
| 野村哲矢 | 13,000 | 京都府京都市 |
| 富永眞央 | 13,000 | 福井県福井市 |
| 藤田千恵 | 13,000 | 兵庫県神戸市 |
| 藤原正彦 | 13,000 | 千葉県我孫子市 |
| 土屋輝昌 | 13,000 | 東京都港区 |
| 渡辺富士雄 | 13,000 | 東京都港区 |
| 辻大輔 | 13,000 | 千葉県流山市 |
| 中村倫子 | 13,000 | 京都府京都市 |
| 竹内寿一 | 13,000 | 東京都日野市 |
| 谷口俊博 | 13,000 | 東京都中央区 |
| 大澤てる美 | 13,000 | 東京都大田区 |
| 太田和子 | 13,000 | 大阪府泉南郡熊取町 |
| 足立巌 | 13,000 | 石川県金沢市 |
| 西川香里 | 13,000 | 大阪府東大阪市 |
| 清水啓成 | 13,000 | 東京都杉並区 |
| 瀬古禮子 | 13,000 | 三重県松阪市 |
| 深澤誠司 | 13,000 | 静岡県静岡市 |
| 松本武巳 | 13,000 | 神奈川県川崎市 |
| 松本知子 | 13,000 | 栃木県小山市 |
| 松本亜矢子 | 13,000 | 神奈川県横浜市 |
| 小林ゆかり | 13,000 | 新潟県三条市 |
| 小出裕子 | 13,000 | 愛知県名古屋市 |
| 小寺卓孝 | 13,000 | 東京都北区 |
| 小河原雄幸 | 13,000 | 埼玉県さいたま市 |
| 渋谷哲朗 | 13,000 | 東京都港区 |
| 山本彩奈 | 13,000 | 愛知県豊田市 |
| 佐々木智広 | 13,000 | 千葉県浦安市 |
| 光岡涼子 | 13,000 | 東京都中央区 |
| 原田剛直 | 13,000 | 福井県福井市 |
| 玉置肇 | 13,000 | 東京都渋谷区 |
| 橋場念 | 13,000 | 神奈川県梶ケ谷 |
| 宮下永二 | 13,000 | 東京都中央区 |
| 吉川健吾 | 13,000 | 京都府京都市 |
| 菊地真由美 | 13,000 | 東京都北区 |
| 花房めぐみ | 13,000 | 北海道帯広市 |
| 河野博之 | 13,000 | 神奈川県川崎市 |
| 遠藤謙吾 | 13,000 | 東京都西東京市 |
| 永田卓也 | 13,000 | 東京都新宿区 |
| 井上正志 | 13,000 | 大阪府豊中市 |
| 伊本光一 | 13,000 | 愛知県春日井市 |
| 吉川功一 | 12,000 | 山口県宇部市 |
| 和佐正博 | 10,000 | 北海道石狩市 |
| 鈴木武海 | 10,000 | 東京都大田区 |
| 鈴木章夫 | 10,000 | 静岡県浜松市 |
| 林美樹 | 10,000 | 埼玉県熊谷市 |
| 平山徹 | 10,000 | 東京都世田谷区 |
| 尾関清成 | 10,000 | 東京都武蔵野市 |
| 飛岡孝明 | 10,000 | 千葉県千葉市 |
| 飯田羽卒 | 10,000 | 愛知県清須市 |
| 帆刈信也 | 10,000 | 東京都品川区 |
| 畑正文 | 10,000 | 大阪府泉佐野市 |
| 白井康之 | 10,000 | 埼玉県鴻巣市 |
| 藤谷浩樹 | 10,000 | 埼玉県戸田市 |
| 東海林正則 | 10,000 | 神奈川県横浜市 |
| 東浩美 | 10,000 | 北海道北広島市 |
| 長谷川優 | 10,000 | 茨城県取手市 |
| 中埜博貴 | 10,000 | 岡山県岡山市 |
| 中村日差男 | 10,000 | 愛知県豊田市 |
| 大坪慶人 | 10,000 | 東京都世田谷区 |
| 大塚翠 | 10,000 | 東京都墨田区 |
| 大関好明 | 10,000 | 北海道札幌市 |
| 多田哲朗 | 10,000 | 東京都練馬区 |
| 倉崎達郎 | 10,000 | 東京都板橋区 |
| 新井清成 | 10,000 | 神奈川県藤沢市 |
| 小椋真吾 | 10,000 | 富山県富山市 |
| 高城入彦 | 10,000 | 東京都国立市 |
| 高宮英末 | 10,000 | 埼玉県所沢市 |
| 五代隆行 | 10,000 | 東京都葛飾区 |
| 原智樹 | 10,000 | 北海道富良野市 |
| 桑名大輝 | 10,000 | 大阪府大阪市 |
| 近藤由里子 | 10,000 | 東京都杉並区 |
| 吉澤祐 | 10,000 | 大阪府大阪市 |
| 岩館道子 | 10,000 | 北海道稚内市 |
| 臼田裕二 | 10,000 | 北海道札幌市 |
| 井口佳代子 | 10,000 | 東京都杉並区 |
| 齋藤広剛 | 8,000 | 北海道名寄市 |
| 田中拓郎 | 8,000 | 東京都渋谷区 |
| 佐々木智康 | 8,000 | 秋田県秋田市 |
| 高木啓司 | 8,000 | 東京都渋谷区 |
| 萩原勇斗 | 6,000 | 千葉県成田市 |
| 谷田部正美 | 6,000 | 東京都青梅市 |
| 倉本惠造 | 6,000 | 東京都足立区 |
| 水上慎太 | 6,000 | 兵庫県南あわじ市 |
| 小野寺信男 | 6,000 | 北海道旭川市 |
| 小玉裕美 | 6,000 | 北海道札幌市 |
| 菊地直樹 | 6,000 | 秋田県湯沢市 |
| 唐川宙大 | 5,000 | 埼玉県飯能市 |
| 菰田緑 | 5,000 | 愛媛県四国中央市 |

**問合せ：総務課総務財政室 ☎5-3311**

---

## みんなで支える"おといねっぷの無人駅"

鉄道や駅は、居住地や利用理由を問わず、出張や帰省・観光・趣味など「みんなが利用するもの」です。

「みんなの駅をみんなで支えよう」と、本村では2021年から3つの無人駅(筬島駅・咲来駅・天塩川温泉駅)を存続するための支援を「ふるさと納税」でお受けしています。

### 令和6年度のふるさと納税寄付額

23,177,000円(1,481件)のうち、鉄道に関する事業(無人駅3駅それぞれ含む)への寄付額は4,770,000円(305件)となり、全体の20.5%を占めました。

受付開始年から、毎年450万円を超える連続支援をいただいており、皆様からの想いに、大変感謝しています。誠にありがとうございます!

### 音威子府村の無人駅の魅力は何ですか?

※複数回答可 96件の回答(調査期間:R6.8~R7.3、回答者数:96名)

そして今回は、無人駅3駅の訪問者を対象に、無人駅に関するアンケート調査を実施しました。その結果、82.3%の割合で「本村の無人駅は、他地域の無人駅よりも魅力があると感じる」との回答をいただいたほか、魅力の要素として1番多かったのは「風景も含む駅の情緒」83.3%で、続いて「鉄道が走る様子」や「天塩川温泉駅の板張りホーム」などが74~75%と多い割合になっていました。

地域住民にとっては「何気ない日常の風景となっている無人駅」も、視点を変えて外から見てみると、「音威子府村の魅力の一部」になっていることがわかります。

---

## 新たに地域おこし協力隊員が、就任しました!

### 髙田賢人(たかた けんと) 19歳

- **出身地**: 東京都
- **経歴**: 都立工芸高校卒業
- **趣味**: 旅行、お散歩、バイク、自転車
- **特技**: ウッドレジン、レーザーカッター、バスケ
- **特徴**: 背の高い天然パーマ

#### これまで制作してきた作品

[作品画像4点]

#### 主なミッション: 木遊館の魅力化

木工が大好きで「レジン」と「レーザーカッター」なども得意です。木遊館及び音威子府が盛り上がる企画や魅力を発信させていただきます!

地域おこし協力隊、木遊館スタッフ、そして普段の日常も村民の皆様と楽しく過ごしたいと思っています。

これからよろしくお願いします!

**問合せ：総務課地域振興室 ☎5-3311**

---

## まち・ひと・しごと創生寄附活用事業寄附

令和6年4月から令和7年3月までの間に、企業の皆様から、多くのまち・ひと・しごと創生寄附をいただきました。心よりお礼申し上げますとともに、ご寄附の主旨に沿った活用をさせていただきます。法人名及び金額につきまして、公表の承諾をいただいた部分のみの掲載としております。左記の合計については、公表を希望されなかった企業様を含むものです。

**3社様 12,000,000円**

| 企業名（敬称略） | 金額（単位：円） |
|---|---|
| ホクレン農業共同組合連合会 | 1,000,000 |
| 株式会社つぼみ家 | 100,000 |
| 株式会社中川水道 | |
| 株式会社YC・Primarily | |
| 株式会社三和電機 | |
| 株式会社太田硝子店 | 企業名のみ公表 |
| 荒井建設株式会社 | |
| 株式会社HDC | |
| 株式会社セコマ | |
| 株式会社木本動力工業所 | |
| 北部クリーン企業組合 | |
| 株式会社佐藤工建 | |
| ダイシン設計株式会社 | |

**問合せ：総務課総務財政室 ☎5-3311**

---

## デジタルアメダスをご活用ください

「デジタルアメダス」とは、アメダスの地点データに加えて、気象衛星ひまわりや気象レーダー、数値予報モデル等から作成した面的気象情報から任意の地点の気象データを把握可能とする取り組みのことです。

令和6年4月より北海道を対象として一般公開を行っていましたが、全国に対象を拡大して運用しています。知りたい場所の気象状況を容易に把握することが出来ますので、ご活用ください。

**デジタルアメダスの詳細はこちらから(気象庁ホームページ)**

URL: https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/digital-amedas/kaisetsu.html

[QRコード]

---

## わだい おといねっぷむらの

### 入園・入学おめでとうございます

村内の各学校等において、入園式・入学式が行われました。中学生はデザインの新しくなった制服に身にまとい入学式を迎えました。

- **4月5日(土)** 幼児センター入園式
- **4月7日(月)** 小中学校入学式
- **4月9日(水)** おといねっぷ美術工芸高校入学式

### 交通安全しっかり学びます!

4月16日(水)、幼児センターにて、「こぐまクラブ」の総会・発会式が行われ、園児はこれから1年間駐在所の久川所長と共に交通ルールを学んでいきます。

また、5月8日(木)には、小学生を対象に自転車安全教室が行われ、村内の実際に走行しながら、交通ルールを守る大切さを学びました。

---

## 暮らしの掲示板

### 6月1日は「電波の日」です

総務省では6月1日を「電波の日」とし、6月10日までを「電波利用環境保護周知啓発強化期間」と定め、電波利用に関するルールの周知・啓発活動を行います。

#### ストップザ不法電波!

免許を受けていない無線局の電波(不法電波)は、携帯電話やテレビ・ラジオに障害を与えるなど、日常生活に悪影響を及ぼすだけでなく、警察、消防、救急、防災、交通など、人命や財産にかかわる重要な無線通信を妨害して、私たちの生活を脅かします。

総務省北海道総合通信局では電波を監視し、正しい電波環境の維持に努めています。

電波に関する困りごとやご相談は、お問合せください。

**問合せ：総務省北海道総合通信局 ☎011-737-0099**

---

### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年6月試験

- **応募資格**: 18歳以上32歳以下
- **受付期間**: 受付中~令和7年5月29日(木)締切
  ※6月以降の試験も、随時受け付けております。
- **試験日**: 令和7年6月8日(日)、9日(月)
  ※いずれか1日を指定できます。
- **会場**: 細部受付時にお知らせいたします。

※新型コロナウイルス感染症の感染拡大状況によって上記内容から変更となる場合があります。

**問合せ：自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921**
**問合せ：総務課総務財政室 ☎5-3311**

---

### 国民年金保険料 学生納付特例制度について

国民年金は、20歳以上であれば、学生も加入しなければなりません。しかし一般的に所得が少ないため、保険料の納付が困難な場合が多くあり、保険料を未納のまま放置した場合、万一、病気やけがで障がいが残ったときに、障害年金が受け取れなくなる可能性がありますので、ご本人の所得が一定額以下の場合で保険料を納められないときは納付を猶予する学生納付特例を申請してください。

学生納付特例の承認を受けた期間は、将来受け取る年金の受給資格期間に含まれ、納付猶予分は年金額には反映されませんが、10年以内であれば保険料の追納をすることができます。

対象となる方は、大学(大学院)、短期大学、専修大学、高等学校等に在籍する学生で、本人の前年所得が次の計算式で計算した金額以下であることが条件です。

#### 所得の目安

128万円 + (扶養親族等 × 38万円) + 社会保険料控除額

学生納付特例の承認期間は4月から翌年3月までとなり、翌年度も希望される場合は再申請が必要となります。

詳しくは、「ねんきん加入者ダイヤル」又は旭川年金事務所にお問い合わせください。

**問合せ：日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611**
**問合せ：ねんきん加入ダイヤル ☎0570-05-1165**
**問合せ：住民課住民生活室住民係 ☎5-3312**

---

### 保健福祉センターから、予防接種についてのお知らせ

#### 【高齢者】令和7年度から帯状疱疹予防接種が定期接種化

対象の方には、接種費用の一部を助成します。今年度対象の方には個別に通知いたしますので、詳細はそちらをご確認ください。

#### 【小児】おたふくかぜワクチンの接種費用を一部助成します

村内にお住まいの満1歳から小学6年生までを対象に、おたふくかぜワクチンの接種費用を一部助成します。詳しくは、対象者にお配りしているリーフレットをご確認ください。

**問合せ：保健福祉センター ☎9-3050**

---

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### 総合健診のお知らせ

「病気が見つかったら、怖い」

そう、おっしゃる方もいるでしょう。でも、本当に怖いのは、病気の症状が出るまで放置することです。

どうぞこのチャンスを逃がさないで、特定健診・がん検診を受けてください。みなさまの健康が私たちの願いです。

#### 健康診査について

年に一度の健康診査は、みなさまが末永く生き生きとした暮らしを続けられるよう国が定めたもので、無症状のままに進行する生活習慣病に早く気付くことを目的としています。

対象のみなさまには、通常1万円弱の健診を村の補助により無料で受けていただくことができますので、元気な今から健診を受けてください。

- **実施日時**: 7月8日(火) 6:00~10:00
- **健診会場**: 保健福祉センター(実施機関 対がん協会 旭川がん検診センター)
- **健診項目**: 問診・診察・身体計測・尿検査・血液検査・眼底検査・心電図など

**肝炎検査(500円)、エキノコックス検査(無料)も行っています。**

**混雑を避けるため、上記の時間内で受付時間を指定させていただきます。**

**サーティ健診・国保特定健診の対象者は、令和8年3月31日時点の年齢を基準とします。**

※人間ドックをうけている方や病院にかかっている方は、人間ドックの結果や病院での血液・尿検査の結果を提出のうえ問診表を記載していただくことで、特定健診を受けたとみなすことができます。保健福祉センター保健師までご連絡ください。

| 年齢区分 | 30歳~39歳 | 40歳~75歳 | 75歳以上 |
|---|---|---|---|
| 健康診査名 | サーティ健診 | 国保特定健診 | 後期高齢者健診 |
| 健診対象者 | 30~39歳の全住民(国民健康保険・社会保険加入者も全て) | 国民健康保険加入者(国保以外に加入されている方は、現在加入している事業所の保険担当者にお問い合わせください) | 75歳以上の方(健診日時点)または、後期高齢者医療の被保険者証をお持ちの方 |
| 自己負担費用 | 無料 | 無料 | 無料 |

---

### 各種がん検診について

がん検診の目的は、がんを早期に発見し、がんで亡くなる方を減らすことです。特に、胃がん、肺がん、乳がん、子宮頸がん、大腸がんの5つのがんは、検診を受けることで早期に発見でき、治療を行うことで死亡率が低下することが科学的に証明されています。

※乳がん・子宮頸がん検診は、10月7日(火)の婦人科検診にて行います。

- **実施日時**: 7月8日(火) 6:00~10:00
- **検診会場**: 保健福祉センター(実施機関 対がん協会旭川がん検診センター)

| 検診名 | 対象年齢 | 受診間隔 | 自己負担費用 |||
|---|---|---|---|---|---|
| | | | 国保加入者 | 社保加入者 | 70歳以上 |
| 胃がん | 30歳以上 | 毎年 | 1,000円 | 1,500円 | 無料 |
| 肺がん | 30歳~64歳 | 毎年 | 500円(喀痰検査は別途700円) || 無料 |
| 大腸がん | 30歳以上 | 毎年 | 500円 | 700円 | 無料 |
| 前立腺がん | 50歳以上 | 毎年 | 600円 || 無料 |

**各種がん健診の対象者は、令和8年3月31日時点の年齢を基準とします。**

**混雑を避けるため、上記の時間内で受付時間を指定させていただきます。**

#### お申込について

- **申込期間**: 5月14日(水)~6月4日(水)
- **申込方法**: 電話または保健福祉センター窓口にて受付
- **申込・お問い合せ**: 保健福祉センター ☎9-3050

---

## 暮らしの掲示板

### 入札結果公表

#### 4月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(＊印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 音威子府簡易水道高度処理施設LCD監視装置更新委託業務 | ＊三菱電機プラントエンジニアリング㈱東日本本部北海道支社 | 14,000,000円 | 17,743,000円 | 15,400,000円(86.8%) | LCD監視装置の更新委託 | R7.4.23~R8.3.10 |
| 辺地共聴施設高度化支援事業の調査設計委託業務 | ＊マスプロ電工㈱札幌支店 | 5,700,000円 | 6,600,000円 | 6,270,000円(95%) | 音威子府市街地テレビ共同受信施設の改修工事に向けた調査設計委託 | R7.4.23~R7.12.20 |
| おといねっぷ美術工芸高等学校普通教室・造形室LED照明化工事 | ㈱電業、拓北電業㈱、＊㈱三和電機 | 9,700,000円 | 11,715,000円 | 10,670,000円(91.1%) | 普通教室(3教室)と造形実習室・デザイン実習室のLED化工事 | R7.4.23~R7.9.30 |
| 村有林人工造林事業 | ＊上川北部森林組合美深支所 | 5,560,000円 | 6,270,000円 | 6,116,000円(97.5%) | 上音威子府地区の造林工事(4.2ha) | R7.4.23~R7.6.30 |

**随意契約理由の公表**

3月分について、公表いたします。

#### 戸籍情報システム改修業務(振り仮名対応)委託事業 株式会社HDC

住民基本台帳の一部改正に伴い戸籍システムを改修することで、氏名の振り仮名やローマ字表記に対応する。広域で運用中の現行システムの開発元に委託することが、迅速かつ正確に対応するため。

#### 戸籍情報システム改修業務(振り仮名通知機能)委託事業 株式会社HDC

住民基本台帳の一部改正に伴い戸籍システムを改修することで、追加要件とされる通知機能の整備を行う。広域で運用中の現行システムの開発元に委託することが、迅速かつ正確な対応につながるため。

#### 音威子府村山村・都市交流センター管理委託事業 特定非営利法人ecoおといねっぷ

木工芸や機械操作に精通し、利用者に対する安全かつ的確な指導と効率的な作業支援が可能な技術と指導力を持ち、木工芸に関する施設の運営と大きく類似した業態を運営しているため。

#### 地域情報提供システム保守委託事業 東日本電信電話(株)北海道事業部

平成14年度より引き続き実施しているハード・ソフトに係る保守業務であり、情報通信におけるセキュリティ上からも複数セキュリティ情報の流出を極力避けることができるため。

#### 音威子府村公共施設等警備委託業務 (株)東洋実業旭川営業所

各施設に設置した感知器が警備本部に自動通報され、村内の待機員に連絡するシステムになっており、設置した機器に精通した業者に委託することが望ましいため。

#### 一般廃棄物収集運搬及び処理委託業務 (有)旭光運輸

市町村が運搬廃棄処分を市町村以外の者に委託する際には、法律による基準を満たしている必要があり、村内においてその基準を満たしている唯一の受託業者であるため。

#### 介護保険システムサポート委託業務 株式会社HDC

本システムは株式会社HDCにより、開発サポートされているものであり、システムの運用に係るサポート業務について、同社に委託することが適切であると考えられるため。

#### 後期高齢者医療システムサポート委託業務 株式会社HDC

制度開始以来、株式会社HDCが開発したシステムにより運用を行っており、住民基本台帳ネットワークシステム等の関係システムの連動が不可欠であるため。

#### 北線雑用水施設巡回・点検委託業務 株式会社中川水道

専門的な知識や技術を有し、施設の状況等を熟知し、村が実施の工事等における実績が多数あるため。

#### おといねっぷ美術工芸高等学校チセネシリ寮賄い委託業務 加藤友幸

安全な食事の提供、食中毒事故を防ぐ適切な対応を有するとともに、業務処理に係る管理責任を履行できるものでなくてはならないが、平成28年度より適切な業務の処理と契約条項を滞りなく履行しているため。

#### 汚泥運搬及び汚泥処理委託業務 株式会社音威子府建設

これまで汚泥処理作業をしてきており、処理作業の熟知と経験、作業に要する重機類を所持している事から、実施事業者とすることが適切であるため。

#### 公営企業会計包事務支援委託業務 株式会社ぎょうせい

村の会計業務に精通しており、本業務は当村会計業務を踏まえ、一般的な公営企業会計業務を照らし合わせながら財務書類を作成する必要があり、他の事業者では対応しえない能力を有していると認められるため。

**問合せ：総務課総務財政室 ☎5-3311**

---

## 地域おこし協力隊/プロマネ活動報告

### 「エコミュージアムおさしまセンターオープンしました!」

**地域おこし協力隊 光森恵理子**

4月26日(土)からエコミュージアムおさしまセンターがオープンしました。

今期もどうぞよろしくお願いいたします!

4月はオープンに向けた準備に追われていましたが、3モアギャラリーの企画展のため、トレーニングセンターに飾っていた作品を運びました。展示して来館された方々に観ていただけることが私の一番の喜びです!

この作品、実はとても重いんです。一緒に運んでくれた3名の若者に感謝!

今シーズンも様々な企画展を予定していますので、ぜひ皆さん遊びにきてくださいね!

---

### 「新体制で迎える2025年シーズン」

**地域プロジェクトマネージャー 加藤瑛瑠**

木遊館では、4月から「土日営業」がスタート!営業時間も「9:00~16:30」と、前年度から1時間30分も増えました。機械の利用料や制作キットも見直しを行い、これまで以上に初心者からプロまで気軽にご利用いただきやすい体制を整えております。

5月からは木遊館を盛り上げるべく新たに地域おこし協力隊として高田隊員が着任されました。

4月26日(土)には、エコミュージアムおさしまセンターもオープン!2025年度も芸術文化を通して音威子府村の魅力をより多くの方々に発信していきます!

---

## イベントカレンダー 5月・6月

- **5/20(火)** 健康料理教室 塩分控えめの食事
  (保健福祉センター 調理室 10:00~)

- **5/24(土)-6/1(日)** 観光列車「花たびそうや」号 運行
  (音威子府駅停車日:5/25, 6/1 ※日曜・上りのみ)

- **5/25(日)** クリーンおといねっぷ

- **5/25(日)** 春季消防演習
  (役場前・咲来消防会館前 9:00~)
  (旧中学校グラウンド 10:30~)

- **5/27(火)** ヘルシーフィットネス 下半身筋トレ
  (音威子府村公民館 18:00~19:00)

- **6/7(火)** 第16回 幼小中合同大運動会
  (小中学校グラウンド 予備日 6/8)

- **6/29(日)** OTOINEPPU GreenRunning 2025
  (チセネシリクロスカントリースキーコース)

---

## 今月の表紙

**〔こぐまクラブ〕4月16日(水)**

幼児センターの園児達が、交通安全の歌を元気よく歌いました!

---

## ♪森の中からドラミング♪

ゴールデンウィークはあっという間に過ぎ去り、もう5月も折り返し地点ですね。実家でのんびり休んでいたらあっという間に消え去った連休でした。休みの日って時間が加速しているような錯覚に陥るのは僕だけですか?そして、連休明けは仕事や学校に行くの面倒に感じたり、行ってもやる気がいつもより起きないことありますよね。高校生の頃は連休明けにテストがあるのが凄い嫌でした。僕の場合は、学校行くの嫌だな、面倒だなと感じているのは自分が勉強不足の状態で休みを過ごしていることは自覚していたのでしょうね。良い子はちゃんと勉強しましょうね!(郁也)

---

## むらの人口

(令和7年4月末現在)

**600人** (前月比+51人)

- うち男性 317人
- 女性 283人
- 世帯数 423戸

**交通事故死ゼロ** (令和7年4月末現在)

**845日**

---

**広報おといねっぷ 令和7年5月号 第608号**

- **印刷**: 有限会社美深印刷
- **発行・編集**: 北海道音威子府村役場
  〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1