# 広報おといねっぷ 2025年9月号 No.612

Otoineppu public relations magazine
森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

## ふるさと納涼まつり

8月9日(土)に、第3回森と匠の村ふるさと納涼まつりが開催されました。屋台やキッチンカーで買った食べ物を味わったり、ゲストのダンス、よさこい、太鼓を見て聞いて楽しむなど、様々なゲームを通して盛り上がりました。仮装盆踊りも行われ、テーマに沿って作り上げた各々の仮装が登場。その後には、抽選会、花火の打ち上げもあり、村の短い夏を象徴する祭りを多くの方が楽しんでいました。

## 感謝状の贈呈

8月5日(火)、株式会社山崎組様へ、感謝状の贈呈を行いました。

この度は、地域貢献事業として、高橋昭五郎彫刻の館前道路の舗装補修工事にご協力頂きました。それにより、環境整備が図られ、村政に貢献された功績を称えるものとなります。

## 濤 brake.brake- 木を彫るときに -

8月10日(日)～31日(日)まで、東川町のせんとぴゅあIにて、咲来在住の彫刻家、森川亮輔氏による彫刻展が開催されました。

ひとつひとつの作品のスケールが大きく、それが立ち並び、圧倒されるような空間が広がっていました。

## ケッチのパントマイム公演!

9月2日(火)、小中学校体育館で芸術鑑賞会が開催されました。台詞や音楽を使わずに、動きや表情で表現をするパントマイムの世界に、訪れた村民や小中学生が引き込まれていました。

また、パントマイムのコツを教わった小中学生たちが、表現力に磨きをかけていました。

## ALT・ニーナ先生 就任のごあいさつ

このたび、ALT(外国語指導助手)としてニーナ・ウィリアムズ先生が就任されました! 8月より、幼児センターや小中学校・高校を中心に、村の外国語教育にご尽力いただいています。ニーナ先生からメッセージをいただきましたので、ご紹介します。

はじめまして、ニーナ・ウィリアムズです! 私はアメリカのミシガン州ニューヘブン出身です。私の故郷はとても小さく、音威子府と似ています。ミシガンの冬は音威子府と同じように雪が多いので、ここでいろいろな季節を体験し、初めてスキーに挑戦するのを楽しみにしています。3年前に名古屋で交換留学生をしていましたが、北海道は初めてです。動物やゲーム、新しい食べ物が大好きです。まだ初心者なので、新しい日本語を教えてください。よろしくお願いいたします!

ニーナ

## 音威子府村第2期総合戦略 効果検証有識者会議の実施について

本村では、令和2年度に「第2期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略」を策定し、国の交付金事業活用やさまざまな事業展開を行っています。この総合戦略に基づく令和6年度中の取り組みに対し、有識者会議による効果検証を実施しましたので、一部を抜粋しご報告します。(※詳細は後日、村HPにて掲載予定です。)

### 【議題】

1. 高校を核とした新たな人づくり・人の流れプロジェクト(交付金事業)
   - 合同説明会「地域みらい留学」参画 等
   - 重要業績評価指数(KPI) 入学者数 40名
     - 令和6年度実績 36名

2. 総合戦略の進捗状況
   - 近年の人口推移、数値目標と実績数値の比較、おと高生・卒業生の村内外での活動事例、企業版ふるさと納税 等

### 【報告】

1. 第3期音威子府村まち・ひと・しごと創生総合戦略について
2. 令和7年度地方創生推進交付金事業について

### 〔効果検証、ご意見等〕

- 猛暑での寮生活や作品の制作活動への影響を避けるため、エアコンの設置を検討していただきたい。
- 第3期総合戦略の中で、意図が伝わりにくい表現が使われているので、もう少しわかりやすい表現に変えたほうがいい。
- 例年だと人口推移が4月末をピークに徐々に減少するが、今年は一定数に踏みとどまっている。どのような取り組みを進めているのか。

> 問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 「地域活性化起業人」派遣協定書を締結しました

本村では東京都清瀬市の「NPO法人きよせラボ」様と「地域活性化起業人」制度を活用した社員の派遣協定を結びました。村の教育分野を柱に地域コミュニティの確立に関する業務を担っていただき、放課後子供教室の運営サポートや本村と清瀬市の小中学生との交流などを進めながら、地域の活性化に繋がっていく事が期待されます。

また、8月からは地域おこし協力隊として小平海人(こひら かいと)さんが着任され、主に放課後子供教室の運営サポートを担っていただいています。今後の放課後子供教室や地域の教育活動の活性化が期待されます。

NPO法人きよせラボ理事長の柿添 信作さん

地域おこし協力隊 小平 海人 さん

## 国勢調査へのご協力をお願いいたします ※国勢調査2025

- 令和7年10月1日(水)を調査期日として、5年に一度の国勢調査を実施します。日本に住んでいる全ての人と世帯を対象とした、重要な統計調査です。
- 9月下旬頃から、調査員がみなさまのお宅を訪問し、調査書類をお配りします。
- 回答は、調査票(紙)及びスマホやパソコンから回答できるインターネット
- スマホからの回答は、QRコードを読み取ることで簡単にログインできます。IDやパスワード(アクセスキー)の入力は不要です。
- 国勢調査の結果は、福祉施策や、防災計画、生活環境の改善など、日本の未来をつくるための様々な施策の計画作りに生かされます。また、民間企業でも活用されており、商品の開発やサービスの需要予測などに役立てられ、便利で豊かな暮らしにつながるサービス作りにも繋がります。

### インターネット回答期間

9/20(金) - 10/8(火)

### 調査票(紙)での回答期間

10/1(水) - 10/8(火)

> 問 総務課地域振興室 ☎5-3311

---

## 暮らしの掲示板

## 宗谷本線・実証事業のお知らせ

JR宗谷本線の利用促進や地域公共交通の利便性向上の検討として、以下の事業を実施します。

ぜひご利用ください。

### ☆帰宅時に利用しよう～名寄～音威子府間帰宅時バス実証運行～

帰宅時間帯に名寄駅普通列車からの美深町・音威子府村方面への接続バスの実証運行を行います。

#### 実施期間

令和7年9月16日(火)～9月30日(火)(平日のみ10日間)

#### 運行ダイヤ(停留所は各駅前)

| 名寄駅着列車 | 名寄 | 日進 | 智恵文 | 智北 | 美深 | 天塩川温泉 | 咲来 | 音威子府 |
|------------|------|------|--------|------|------|-----------|------|----------|
| 15:28      | 15:40| 15:50| 16:05  | 16:10| 16:25| 16:55     | 17:00| 17:10    |
| 18:14      | 18:30| 18:40| 18:55  | 19:00| 19:15| 19:45     | 19:50| 20:00    |

### ☆お得に旅に出よう～地域住民向け特急券助成事業～

対象区間での特急列車利用した場合の特急券に対して助成を行います。

#### 実施期間

令和7年10月1日(水)～11月30日(日)までの利用および購入分
※予算上限に達し次第終了となります。

#### 助成対象(音威子府村民の場合)

対象区間: 旭川駅～稚内駅区間における利用

#### 助成金額

購入後に申請をすると、利用区間の特急券(自由席特急券または指定席特急券)の金額から10円を差し引いた額が助成されます。

※特急券のみ助成されます。

#### 事業の詳細は村公式サイトからご確認ください。

> 問 宗谷本線調査実証事業協議会事務局 名寄市役所 総合政策部 地域課題担当
> ☎01654-3-2111
>
> 問 総務課地域振興室 ☎5-3311

## 音威子府村 LINE 公式アカウントのご登録を!!

村民の皆様が生活しやすくなることを目指した取り組みの1つとして、「行かない窓口プロジェクト」を推進しております。LINEアプリを活用し、様々な行政サービスを受けられます。

8月よりJアラートとの連携も行い防災情報の発信も強化しております。また、村からのお知らせも発信しておりますので、右側のQRコードより、「音威子府村 LINE 公式アカウント」のご登録をよろしくお願いいたします。

> 問 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 入札結果公表

### 7月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|------------|-------------------------------|--------------|----------|----------------|------|------|
| 青少年宿泊研修施設トムテ1階共用部床材貼替工事 | ㈱橋本川島コーポレーション<br>※新谷建設㈱<br>㈱盛永組 | 2,180,000円<br>2,100,000円<br>2,230,000円 | 2,343,000円 | 2,310,000円(98.6%) | 青少年宿泊研修施設トムテ1階(計182㎡)の床材張替工事 | R7.7.29<br>R7.10.31 |
| 地域情報提供システム端末更新事業 | ㈱札幌トランジスター 辞退<br>PFU IT サービス㈱北海道営業部 辞退<br>㈱つうけんアクティブ道北事業所 辞退<br>※NTT 東日本㈱北海道事業部 | 30,800,000円<br><br><br>28,000,000円 | 33,641,850円 | (91.6%) | 地域情報提供システム端末(75台)の更新 | R7.7.29<br>R7.11.28 |

### 8月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(落札率) | 概要 | 期間 |
|------------|-------------------------------|--------------|----------|----------------|------|------|
| 音威子府村道路台帳補正委託業務 | ㈱シン技術コンサル<br>北海航測㈱<br>※北海道 GIS ㈱ | 1,590,000円<br>1,590,000円<br>1,410,000円 | 1,672,000円 | 1,551,000円(92.8%) | 細川線及び日沖線の改良・廃止に伴う道路台帳の補正委託 | R7.8.18<br>R8.2.20 |
| 道の駅防災改修工事 | 三津橋建設㈱<br>※㈱橋本川島コーポレーション<br>新谷建設㈱<br>㈱盛永組<br>㈱高組 | 91,900,000円<br>90,300,000円<br>91,500,000円<br>91,700,000円<br>92,000,000円 | 100,540,000円 | 99,330,000円(98.8%) | 道の駅おといねっぷの防災拠点改修工事 | R7.8.22<br>R8.3.31 |

> 問 総務課総務財政室 ☎5-3311

---

## 保健福祉センターだより

### ~「認知症」について 9月は認知症月間 9月21日は認知症の日です~

認知症とは、一度発達した脳の機能が、加齢やそれに伴う病気など様々な原因によって記憶力や判断力などが低下し、日常生活において慢性的に支障がでている状態を言います。現在85歳以上の4人に1人がそれらの症状があると言われており、高齢者人口の増加とともに今後も増加していくことが見込まれています。

### 認知症による記憶障害と物忘れの違いの例

| 加齢による物忘れ | 認知症による記憶障害 |
|---------------|------------------|
| ・体験した記憶の一部を忘れる<br>(例)朝食のおかずが思い出せない<br>・目の前の人の名前が思い出せない<br>・物を置いた場所を思い出せない<br>・ヒントがあれば思い出す | ・体験した記憶の全部が失われる<br>(例)朝食を食べたこと自体を忘れてしまう<br>・目の前の人が誰かわからない<br>・物を置いた事を覚えていない<br>・ヒントがあっても思い出せない |

### 認知症の症状

認知症になると記憶力や判断力などが低下します。それらは「中核症状」と言われ、その症状による不安感などから落ち着かない様子や、上手く行動ができない様子などを「行動・心理症状(BPSD)」といいます。

#### ○中核症状

- 記憶障害 ... 新しい体験の記憶、知っているはずの記憶を思い出せない など
- 見当識(けんとうしき)障害 ... 季節や時間、場所、他者との関係性などがわからない
- 実行機能障害 ... 順序立てて物事を実行できない、計画をたてられない など
- 理解力・判断力の障害 ... いつもと違う出来事に対応できない など
- 失認 ... 見ただけ、聞いただけなどでは物を認識することができない
- 失行 ... 身体に問題は無いが、日常生活の動作が行えない など

#### ○行動・心理症状(BPSD)

・「中核症状」による不安や焦り、心身の低下や周囲の不適切な対応・環境による症状。
妄想や徘徊、昼夜逆転、攻撃的な言動、行動障害など

### 早期受診がとても重要

#### 1. 早期治療で改善が期待できます。

他の治療が必要な病気が原因となって認知症の症状が出現することがあります。治療を受けることで症状が軽減することがあります。

#### 2. 進行を遅らせることができます。

現在数種類のお薬が開発されており、服用することで認知症の進行を緩やかにすることが期待できます。

#### 3. 今後の計画を立てる準備段階となります

早期に受診し治療を開始することで、今後の生活について本人の意向の確認や、専門職に相談するなど将来のことを考えていくことができます。

まずは、かかりつけ医に相談することが第一です。必要であれば、専門医療機関を紹介してくれます。診断には日頃の様子についての情報が必要となりますので、専門医療機関を受診する際には身近な家族が同行し、医師に状況を説明することとなります。日頃から気になっている様子を事前にまとめておくとよいでしょう。

ご相談は・・・音威子府村保健福祉センターまで

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

> 問 音威子府村保健福祉センター ☎9-3050

---

## 自衛官候補生(男子・女子)令和7年10月試験

興味のある方は、お気軽に自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所までご連絡ください。

| 応募資格 | 18歳以上32歳以下 |
|---------|----------------|
| 受付期間 | 受付中～令和7年10月9日(木)締切<br>※8月以降の試験も、随時受け付けております。 |
| 試験日 | 令和7年10月19日(日)、20日(月)<br>※いずれか1日を指定できます。 |
| 会場 | ※詳細は受付時にお知らせいたします。 |

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所 ☎01654-2-3921
> 問 総務課総務財政室 ☎5-3311

## 公証週間のお知らせ

10月1日(水)から10月7日(火)までは公証週間です。

公証人は、公証役場において遺言や大切な契約などの公正証書の作成、会社を設立する際の定款の認証などを行っています。

公証人は、法務大臣によって任命される公務員です。

「遺言は、公正証書で作成してみませんか?」

遺言者の家族関係にふさわしい形で財産を承継させるには、遺言をしておくことが一番です。遺産争いを予防し、紛失の心配もないので、後に残された方々が困りません。原本は公証役場で保存していますので、偽造・変造の心配もありません。

また、公証人が自宅や病院(施設)へ出向いて遺言書を作成することもできます。

公証制度の詳細については、公証役場または法務局にお問い合わせください。

> 問 旭川公証人合同役場 ☎0166-23-0098
> 旭川市6条通8丁目37番地22 68ビル5階
>
> 問 名寄公証役場 ☎01654-3-3131
> 名寄市西1条南9丁目35番地
>
> 問 旭川地方法務局 ☎0166-38-1144
> 旭川市宮前1条3丁目3番15号

## 国民年金保険料の免除期間や納付猶予期間がある方へ

国民年金保険料の免除(全額・一部・法定免除)、納付猶予、学生納付特例の承認を受けられた期間がある場合、保険料を全額納めた方と比べ、老齢基礎年金(65歳から受けられる年金)の受取額が少なくなります。

将来受け取る老齢基礎年金を増額するために、免除等の承認を受けた期間の保険料について、10年以内であれば遡って納める(追納)ことができます。

ただし、免除等の承認を受けられた期間の翌年度から起算して3年度目以降の追納の場合、免除当時の保険料額に一定の加算額が上乗せされます。

追納は、古い月のものから納付することとなりますが、次の点にご注意ください。

- 一部免除を受けた期間は、納付すべき保険料が納付されていなければ追納はできません。
- 「法定免除・申請免除期間」が「納付猶予期間・学生納付特例期間」より先に経過した月分である場合は、どちらかを優先して納めるか本人が選択できます。

詳しくは、「旭川年金事務所」または「ねんきんダイヤル」にお問合せください

> 問 日本年金機構旭川年金事務所 ☎0166-27-1611
> 問 ねんきんダイヤル(年金相談) ☎0570-05-1165
> 問 住民課住民生活室住民係 ☎5-3312

## 秋のヒグマによる人身被害の防止「ヒグマとの事故を防ぐために」

### 複数で行動し、音で存在を知らせましょう。

野山には1人で入らず、複数で行動するようにしましょう。入山するときは、熊鈴やラジオ等を持って、会話しながら、人の存在を知らせましょう。

### ヒグマの出没情報等に気を付けましょう。

薄暗いときの行動は避け、野山に入る前には、新聞やテレビなどで、ヒグマの出没情報等を確認しましょう。

### フンや足跡、食べた跡を見つけたら、すぐに引き返しましょう。

ヒグマのフンや足跡、草や木などが食いちぎられた跡などを見つけたときは、すぐ引き返しましょう。

### 落ち着いて行動しましょう。

万が一、ヒグマに遭遇した場合は落ち着いて行動しましょう。逃げたり、さわいだり、慌てて行動すると、かえってヒグマを興奮させ、襲われる危険があります。リュックや持ち物の回収はせず、ゆっくりと静かに立ち去りましょう。

### 熊撃退スプレーや熊鈴を携帯しましょう。

野山に入る際は、万が一、ヒグマに遭遇した場合に備え、熊撃退スプレーや熊鈴を携帯しましょう。

> 問 名寄警察署 ☎01654-2-0110
> 問 音威子府駐在所 ☎5-3300

---

## 地域おこし協力隊活動報告

### 「ありがとう!北海道新聞日曜navi!」

地域おこし協力隊 光森 恵理子

8月3日付けの北海道新聞日曜naviに、エコミュージアムおさしまセンターの特集記事を掲載していただきました。掲載翌日から「新聞を見ました!こんな施設があるなんて知らなかった」「知ってはいたけれど、記事を読んでますます見たくなって来ちゃいました!」と、多くの方が来館されました。

幅広い層に情報を届け、受け取ってもらえる新聞の影響力は本当にすごいと実感しました。これからはSNSだけでなく、ビッキにゆかりのある地など、村外に向けた発信もしていきたいです。

### 「夏の笑顔、集まりました!」

地域おこし協力隊 関 はづき

8月9日に開催された納涼祭りでは、盆踊りや花火で村中が笑顔に包まれました。地域おこしでは、こうしたイベントを通じて、村民同士の交流や観光客への魅力発信に取り組んでいます。また、「Smile Snap from Otoineppu」など、日常の小さな楽しみも届ける活動をSNSで発信しています。今後はイベント情報や村の魅力をもっと頻繁に発信していきますので、ぜひ投稿をチェックしてみてください!次はあなたかも...?

観光協会 Instagram QRコード

---

## 地域プロマネ活動報告

### 「活気あふれる木遊館」

地域おこし協力隊 高田 賢人

音威子府は少しずつ涼しくなってきましたね。

本州では考えられない気温で驚いています。今月は木遊館の企画立案とポップづくり、またエコミュージアム〜木遊館のロードマップ、チラシ作りをしていました。今月は村外や海外のお客様にも来ていただいたり、木工コンクールに向け製作を進める方がいたり、木遊館に活気のある月だったと感じています。来月も木遊館で皆様をお待ちしております!

## 地域プロジェクトマネージャー活動報告

### 「北大生インターンシップの受け入れを行いました」

地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠

北大生4名が全15日間の滞在期間で音威子府村を知り、まちおこしを一緒に考えるインターンシップを行いました。

現在休業しているプール施設を使った養殖・釣り堀の構想や、各施設に設置された木製パーツを集めてひとつの作品を完成させる体験型観光など、北大生ならではの視点で生み出される企画にとても感心しました。企画の実現に向けて、今後も連携を強化し取り組んでいきます。

### ＜その他の活動＞

- Artist in Residence 音威子府 2025 参加アーティスト募集開始
- 「大人の美術工芸部」木遊館夜間開放のグループチャット設置
- 音威子府産材の含水率調査と永続的な生産に向けた取り組み。など

---

## イベントカレンダー

| 日程 | イベント | 場所・時間 |
|------|---------|-----------|
| 開催中-9/28(日) | エコミュージアム企画展「松井茂樹×おと高生合同展 LOOP」 | (エコミュージアムおさしまセンター) |
| 9/20(土) | 小中学校学芸祭 | (小中学校体育館 9:00~) |
| 9/27(土) | 幼児センター運動会 | (小中学校体育館 10:00~) |
| 9/30(火) | ヘルシーフィットネス | (音威子府村公民館 18:00~) |
| 10/2(木)-10/3(金) | 第19回秋のJP01まつり | (札幌駅前地下歩行空間) |
| 10/5(日) | 急行「秋たびそうや」号 | (音威子府駅 着12:25 発12:45) |
| 10/7(火) | 婦人科検診 | (音威子府村保健福祉センター) |
| 10/26(日) | 幼児センター発表会 | (幼児センター 10:00~) |

## むらの人口

(令和7年8月末現在)

603人 (前月比-2人)

うち男性 318人
女性 285人
世帯数 428戸

## 交通事故死ゼロ

(令和7年8月末現在)

968日

---

## 今月の表紙

〔ふるさと納涼まつり〕

8月9日(土)

さまざまなテーマによる仮装が集まり、会場を盛り上げました!

---

## ♪森の中からドラミング♪

最近、気温も下がってきて過ごしやすくなってきましたね。窓を開けたまま寝てしまうと、寒いな!と思うときもあります。8月は北海道が豪雨に見舞われることが多かったように感じました(特に道北!)。

もうすぐ村での交通事故死ゼロの記録が1,000日へ到達しますね。今月の21日(日)~30日(火)には、秋の全国交通安全運動も実施されますので、皆さん安全運転を心がけましょう!交通ルールだけでなく、動物の飛び出しなども増えてくるので、お出かけの際は十分ご注意ください。僕は最近、リスかな?と思う動物が飛び出してきてぶつかるかと思いました。(郁也)

---

## 広報おといねっぷ

令和7年9月号 第612号

- 印刷 有限会社美深印刷
- 発行・編集 北海道音威子府村役場

〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
