# 広報おといねっぷ 2025年6月号 No.609

> Otoineppu public relations magazine
> 森とともに一人ひとりの匠が活躍する村

**発行日:** 令和7年6月
**発行・編集:** 北海道音威子府村役場
**印刷:** 有限会社美深印刷

## わだい

### スマホ役場始まります

## おといねっぷむらのわだい

### 地域をみんなで綺麗に!!

5月25日(日)に、クリーンおといねっぷが音威子府地区・咲来地区で開催されました。

このイベントには地域の住民約110名が参加し、市街地や河川敷を巡りながら、雪解けに伴って出現した多くのごみを拾い集めました。参加者たちは協力し合って村を美化し、地域の環境意識を高める有意義な活動となりました。

### 火災には気を付けましょう!

5月25日(日)に、旧音威子府中学校グラウンドにおいて、音威子府消防団員による令和7年春季消防演習が開催されました。演習の前には、消防車両の展示も行われ訪れた子ども達や地域住民が見学や乗車体験ができる貴重な機会となりました。

### 立派に育ってね!

5月30日(金)に、上音威子府において、令和7年度植樹祭が開催されました。おと高2年生や中学校1・2年生、北大中川研究林職員、地域の方など約80名が参加し、エゾマツの苗を約200本を植えました。

参加者は、苗木が成長するためには長い年月が必要であることについての説明を受けながら、協力して植樹作業を行いました。

### 花たびそうや

JR北海道観光列車「花たびそうや号」が今年も5月10日(土)から6月1日(日)まで運行されました。この列車は、毎週日曜日に音威子府駅に停車。駅構内では音威子府の特産品の販売が行われ、駅ホームではお客様をお迎えし、お見送りをするおもてなしが提供されました。

### 幼小中合同大運動会

6月7日(土)に、第16回幼小中合同大運動会が開催されました。「一生懸命~みんなで一つになり楽しい運動会を作ろう~」をテーマに掲げ、天候の悪化により体育館での競技に変更となった種目もありましたが、児童・生徒はそれぞれの種目に全力で取り組みました。

結果は、紅組78点、白組71点で、紅組が優勝しました。

## 音威子府村スマホ役場始まります!!

**令和7年6月2日(月)スタート!**

村民の皆様が「生活しやすい(村の手続きを行いやすい)ようになる」ことを目指し、スマートフォンを活用した『行かない窓口プロジェクト』という取り組みを、令和7年度から積極的に進めていきます。

LINEアプリを活用した様々な行政サービスを受けられるようになりました!
サービスは順次、新しい内容が追加されていく予定ですので、お楽しみに!

### 【利用手順】

#### 1 LINEのアプリをインストール

インストール方法は「LINEみんなの使い方ガイド」をご確認ください

#### 2 「友だち追加」をしよう

(サービスの利用には友だち追加が必須です)

(A)または(B)の方法で「友だち追加」ができます。

**(A) LINEアプリから検索して登録**
LINEアプリ内で「音威子府村」または、「@otoineppu_1962」で検索して友だち追加

**(B) カメラを起動してQRコードを読み込んで登録**

#### スマホに関する相談は、いつでもできます!

スマホについて、「どうやって操作したら良いのかわからない…」など、不安なことがありましたら、いつでも役場までご相談ください☆

**相談は:**
> 総務課総務財政室まで
> 電話 5-3311

## スマホ役場

### 各種機能をご紹介

LINEの「トーク」に、『北海道音威子府村』が出たら、クリックすると、下記のようなメニューが表示されます。

#### 手続き

- 「テレビ共同受信の加入・脱退手続き」や「水道開閉栓の開始・停止手続き」ができます。

#### 福祉

- 「高齢者安否確認」や「母子手帳窓口予約」ができます。

#### 施設予約

- 「交通ターミナル内の多目的スペースの予約」ができます。(おと高生にオススメ!)

#### 防災

- 音威子府村の避難場所検索・デジタル避難訓練・川の防災情報等の確認が簡単にできます。

#### ごみ

- 「ごみの収集日のお知らせ通知」を受けられる設定ができます。さらに、ごみの分別方法を確認することもできます。

#### 広報

- 広報「おといねっぷ」がいつでも簡単に見ることができます。村の公式SNSも簡単にチェックできます。

#### 報告・通報

- 「アライグマの捕獲通報」が簡単にできるようになりました。さらに、「村の素敵な写真も募集」しています!

#### 受信設定

- 受信設定に応じて、欲しい情報のジャンルを設定することができます。

**各種手続き・予約の種類は、今後さらに新しい内容が追加されていく予定です!**

※予約・手続きは日時を選びませんが、お問い合わせ内容などの役場からの回答は、平日(8:30~17:15)のみとなります。

**【お問い合わせ先】**

> 音威子府村役場総務課総務財政室
> 電話 5-3311

## ふるさと寄附2

### 令和6年度ふるさと寄附について

令和6年4月から令和7年3月までの間に、全国各地の皆様から、多くのふるさと寄附をいただきました。心よりお礼申し上げますとともに、ご寄附の主旨に沿った活用をさせていただきます。ご氏名・金額、ご氏名・住所、ご氏名の公表を希望された方を掲載しています。

**ふるさと寄附**
のべ1,481名様
23,177,000円

> 総務課総務財政室
> ☎5-3311

### ご氏名(敬称略)・金額(単位:円)

| ご氏名 | 金額 | ご氏名 | 金額 |
|--------|------|--------|------|
| 定野哲也 | 25,000 | 山科正広 | 13,000 |
| 山本俊彦 | 20,000 | 押田朋大 | 13,000 |
| 西岡正明 | 20,000 | 鈴木文彦 | 13,000 |
| 加納右一郎 | 18,000 | 笹浪雅義 | 10,000 |
| 下代博 | 18,000 | 原智樹 | 10,000 |
| 尾藤有希 | 14,000 | 工藤大志 | 10,000 |
| 深澤茂 | 14,000 | 三宅惣太 | 10,000 |
| 中野陽介 | 14,000 | 池田真哉 | 10,000 |
| 上野由美子 | 13,000 | 野口茂樹 | 10,000 |
| 井上智之 | 13,000 | 石塚雅史 | 10,000 |
| 甲斐澤貴 | 13,000 | 山岸治 | 8,000 |
| 西川明彦 | 13,000 | 森雄一朗 | 8,000 |
| 鴻巣有里 | 13,000 | 辻創太郎 | 6,000 |
| 藤巻修道 | 13,000 | 冨田雅史 | 6,000 |
| 宇野政雄 | 13,000 | 田勢高弘 | 6,000 |

### ご氏名(敬称略)・ご住所

| ご氏名 | ご住所 |
|--------|--------|
| 東加奈子 | 大阪府東大阪市 |
| 諏訪文洋 | 北海道苫小牧市 |
| 長島高宏 | 宮城県仙台市 |
| 稲澤恵太 | 北海道札幌市 |
| 長岡隆吏 | 神奈川県川崎市 |
| 楢岡紗葵乃 | 千葉県千葉市 |
| 中村充伯 | 愛知県豊橋市 |
| 堀口信 | 千葉県船橋市 |
| 高橋肇 | 東京都目黒区 |
| 近藤智之 | 愛知県安城市 |
| 福島亮一 | 東京都武蔵野市 |
| 植前康平 | 千葉県流山市 |

### ご氏名(敬称略)

福島亮一、内海啓介、佐藤江利子、野村一紀、田中拓郎、清水敏史、三和豊、定野哲也、小熊潔、澤英俊、松島理明、五十嵐一哉、中辻正敏、山本喜一

## 熱中症から身を守るために

まもなく迎える夏本番。これからの季節は、強い日差しや蒸し暑さに身体がまだ十分に慣れていない中で、屋内外で活動する機会が多くなり、熱中症を発症するリスクが高まる時期でもあります。

熱中症は体温の調節がうまく働かずに、体内に熱がこもることで生じます。その予防には、炎天下での外出や運動を控えることや、こまめな水分・塩分の補給などの対策に加えて、部屋の中を涼しく保つことが効果的です。また、熱中症にかかりやすい乳幼児や高齢者には、周囲の見守りや声がけが大切です。

気象庁と環境省は、熱中症の危険性が極めて高くなると予測された場合、その日の前日夕方や当日早朝に、「熱中症警戒アラート」を発表して注意・警戒を呼びかけることとしています。さらに昨年からは、近年の酷暑を踏まえ、重大な健康被害が生じるほどの危険な暑さが予想される日の前日には、環境省から「熱中症特別警戒アラート」が発表されることとなりました。

これらの情報を見聞きした際には、積極的な熱中症予防に努めて、暑さから身を守ってください。また、情報が発表されていない場合であっても、周囲の環境やご自身の体調、行動の内容によっては、熱中症を引き起こす可能性があります。熱中症は誰にでも起こりうる疾病です。熱中症予防の指数(暑さ指数)も自らで確認して、予防対策や行動の目安にしましょう。

**▽情報提供**

> 旭川地方気象台
> 0166-32-7102

## 暮らしの掲示板

### 次期「ごみ処理施設の名称」を募集します!

名寄地区衛生施設事務組合では、名寄市内において、組合の構成市町村(名寄市、美深町、下川町、音威子府村)から排出されるごみを処理するために、焼却施設・破砕選別施設を令和9年4月のオープンを目指して、建設しています。

今回、この新しいごみ処理施設が、みなさまのご家庭から出されるごみを、安心安全に処理し、親しまれる施設となるよう、すてきな名称を募集します。

**【名称の内容】**

名寄地区一般廃棄物処理施設

**【応募期間】**
6月2日(月)~7月18日(金)

**【賞及び賞品】**

- 最優秀賞 1点 クオカード1万円分 1名
- 優秀賞 4点 クオカード5千円分 4名

**【対象】**

構成市町村(名寄市、美深町、下川町、音威子府村)にお住いの方、または通勤・通学されている方

**【応募方法】**

応募用紙を持参・郵送またはメールで応募してください。

**【結果発表】**

2025年9月予定

応募に関する留意事項など、詳しくは名寄地区衛生施設事務組合ホームページをご覧ください。

> 名寄地区衛生施設事務組合 ☎01654-2-9090

### 自衛官候補生(男子・女子)令和7年7月試験

興味のある方は、お気軽に自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所までご連絡ください。

> 問 自衛隊旭川地方協力本部名寄出張所
> ☎01654-2-3921

> 問 総務課総務財政室
> ☎5-3311

### 産前産後期間の国民年金保険料が免除されます

産前産後期間の国民年金保険料免除制度は、次世代育成の観点から、国民年金第1号被保険者(20歳以上60歳未満の自営業者・農林魚業者とその家族、学生、無職の方)が出産された際、産前産後の国民年金保険料が一定期間免除される制度です。

**【免除制度の内容】**

- 産前産後期間の免除制度は、「保険料免除された期間」も保険料を納付したものとして老齢基礎年金の受給額に反映されます。国民年金の保険料免除は全額免除の場合、将来の給付額は全額納付時と比べ2分の1となります。
- 産前産後期間は、付加保険料が納付できます。
- 産前産後期間の保険料を前納している場合、全額還付(返金)されます。

**【届出について】**

- 出産予定日の6カ月前から届出ができます。(関係書類は役場住民課にございます)
- 届出先は、音威子府村役場住民課で、郵送でも手続きできます。

**保険料納付が免除される期間**

| 妊娠の種類 | 免除期間 |
|------------|----------|
| 通常の妊娠 | 出産予定日または出産日が属する月の前月から4カ月間 |
| 多胎妊娠(2人以上の赤ちゃんを同時に妊娠) | 出産予定日または出産日が属する月の3カ月前から最大6カ月間 |

> 問 日本年金機構旭川年金事務所
> ☎0166-27-1611

> 問 ねんきん加入ダイヤル
> ☎0570-05-1165

> 問 住民課住民生活室住民係
> ☎5-3312

### 知ってますか?技適マーク

インターネット等で販売されている外国規格のトランシーバーやワイヤレスイヤホンなどの無線機器は、電波法の基準を満たさないため、国内では使用できません。

使用すると、テレビや重要な無線通信に妨害を与えるおそれがあります。

無線機器を購入の際には必ず、「技術基準適合証明のマーク」の確認をお願いします。

電波に関する困りごとやご相談は、お問い合わせください。

> 問 総務省北海道総合通信局
> ☎011-737-0099

## 保健福祉センターだより

健康・福祉に関するさまざまな情報をお伝えします

### がん検診、最後に受けたのはいつですか?

「日本人の死亡原因のトップは「がん」です。一生のうちに2人に1人はがんにかかるといわれています。がんは誰しもがなる可能性のある病気で、他人事ではありません。

しかし、北海道のがん検診受診率を都道府県と比較すると…胃がん(41.4%)、肺がん(40.7%)、大腸がん(38.1%)

**いずれもワースト1位…**

参考:都道府県別のがん検診受診率(2022 国民生活基礎調査)

がん検診を受診していない人が多いのが現状です。がんが進行してから治療開始となると、治療に大変なお金と時間を要することになります。末期がんになると、治癒が難しくなるでしょう。

がんは、「早期発見できれば90%以上は治る」と言われています。何かしらの症状があってからでは発見が遅れてしまうので、毎年検査を受けることが重要なのです。

本来であれば、全てのがん検査を受けると最大14,212円かかる検診ですが、住民健診では下記の金額で受診することができ、費用負担が少なく済みます。もしがんが見つかっても、早期に治療開始となれば治療費も抑えられると言われています。この機会にぜひ検診を受けてください!

### 音威子府村総合健診

日時:令和7年7月8日(火) 6:00~10:00

お申込は、音威子府村保健福祉センター(☎9-3050)まで

**まだ間に合います!!**

| 検診名 | 対象年齢 | 受診間隔 | 自己負担費用 | | |
|--------|----------|----------|--------------|--------------|------|
| | | | 国保加入者 | 社保加入者 | 70歳以上 |
| 胃がん | 30歳以上 | 毎年 | 1,000円 | 1,500円 | 無料 |
| 肺がん | 30歳~64歳 | 毎年 | 500円(喀痰検査は別途700円) | 無料 |
| 大腸がん | 30歳以上 | 毎年 | 500円 | 700円 | 無料 |
| 前立腺がん | 50歳以上 | 毎年 | 600円 | | 無料 |

## 暮らしの掲示板

### 二輪車の交通事故防止

#### スピードと焦る気持ちにブレーキを!

**○交通ルール・マナーの遵守**

スピードの出し過ぎは、カーブを曲がりきれず対向車線へはみ出したり、路外へ逸脱する事故に繋がるおそれがあります。また、ちょっとした路面の変化によりバランスを崩し、転倒してしまうおそれもありますので、制限速度をしっかりと守りましょう。

**○バイクの特性の理解**

バイクは車体が小さく、車のドライバーからは、ミラー等の死角になって見落とされたり、距離感や速度感覚がわかりにくく、特に交差点では、いわゆる「右直事故」の当事車両になるケースがあります。運転する際には、双方の車両の特性を理解した上で、お互いに慎重な運転に心掛けましょう。

**○ゆとりをもったツーリング**

ツーリング中にバイク仲間から遅れ、その遅れを取り戻そうと自分の技量を超えて無理な運転をしていませんか。無理な運転は、交通違反や交通事故を引き起こし、命を落とす場合もあります。仲間とツーリングをする際には、仲間同士でゆとりをもった計画を立てることや、仲間から離れてしまった場合の集合場所をあらかじめ決めておくことが大切です。

> 問 名寄警察署
> ☎01654-2-0110

> 問 美深警察庁舎
> ☎2-1110

> 問 音威子府駐在所
> ☎5-3300

### 令和7年国勢調査調査員の募集について

興味のある方は、お気軽に総務課地域振興室までご連絡ください。

> 問 総務課地域振興室
> ☎5-3311

**応募資格**
- 20歳以上の方
- 警察に直接関係の無い方
- 選挙に直接関係の無い方
- 暴力団員その他反社会的勢力に該当しない者であること

**業務内容**
- 調査書類の配布、回収など

**任命期間**
- 令和7年8月8日(金)~11月7日(金)

**報酬**
- 48,000円程度(担当調査区数等で変動します)

**受付期間**
- 令和7年6月30日(月)締切

## 地域プロジェクトマネージャー活動報告

### 「おと高と木遊館の魅力化&muranoko」

地域プロジェクトマネージャー 加藤 瑛瑠

5月は、おと高と木遊館の業務で大忙しでした。

おと高1学年の宿泊研修で、講話と寄木細工ワークショップを実施!私の地元で工房がある鷹栖町にお招きし、ものづくりの楽しさに触れ、木遊館の周知を行いました。

「地域みらい留学」に参画しているおと高のプレゼンターを担当!おと高卒業生として、授業や部活、寮生活など実際に3年間過ごして感じたおと高の魅力を伝えました。

そのほか、新生児に村から記念品をプレゼントする新規事業「muranoko」で制作を担当し、この企画が盛り上がるよう心を込めて制作させていただきました!

## 地域おこし協力隊活動報告

### 「今年もボランティアさん活動開始!!」

地域おこし協力隊 光森 恵理子

エコミュージアムおさしまセンターでは、今年もボランティアさんが来てくれています!

先日はおと高生ボランティアの方が、初めて受付やカフェでの接客をしてくれ、お客様や村民の方とお喋りしたり、なんとも優しい空間が生まれました。

普段は出会わないかもしれない人々が出会い、関わり、お互いを知ろうとする事はこれからの何かに繋がっていくような素敵な事。改めて、この場所エコミュージアムおさしまセンターを、人の交わるおもしろい場所にしていきたいと思いました。

### 「みんなの駅プロジェクトの募金箱を作りました!」

地域おこし協力隊 髙田 賢人

「みんなの駅プロジェクト」で使用する募金箱を3つ製作しました。現在は、役場・エコミュージアム・天塩川温泉にて設置させていただいております。ぜひ、ご協力お願いします。

今月の木遊館は、おと高生を対象に卒業生の横内さんによる南京鉋ワークショップがあったこともあり、おと高生を中心にたくさんの方に来ていただきました。来月も木遊館でお待ちしておりますので、お気軽に作ってみたい物の相談に来てください。お待ちしております~!

また、大変私事ですが、音威子府村の風景、星空に感動しています。綺麗な所があれば、ぜひ教えてください。

## 入札結果公表

### ◎5月分

| 工事・事業名 | 入札参加業者(※印は落札・請負業者) | 入札価格(税抜) | 予定価格 | 契約価格(税込) | 概要 | 期間 |
|--------------|----------------------------------|----------------|----------|----------------|------|------|
| 公共施設除草管理委託業務 | ※㈱音威子府建設 | 8,450,000円 | 9,675,600円 | 9,295,000円(96.1%) | 公共施設27カ所の除草管理委託 | R7.5.8~R7.10.31 |
| | ㈱中川建設 | 8,700,000円 | | | | |
| | ㈲道北緑化 | 8,600,000円 | | | | |
| 音威子府村上下水道事業経営戦略改定委託業務 | ㈱ホクスイ設計コンサル | 4,400,000円 | 4,983,000円 | 4,708,000円(94.5%) | 経営戦略の改定委託 | R7.5.28~R8.3.5 |
| | ㈱ドーコン | 4,400,000円 | | | | |
| | ※東日本設計㈱ | 4,280,000円 | | | | |
| 音威子府村管内橋梁点検委託業務 | ㈱ズコーシャ札幌支社 | 17,340,000円 | 19,393,000円 | 18,590,000円(95.9%) | 近接目視点検 8橋 | R7.5.28~R7.12.15 |
| | ㈱ドーコン | 17,100,000円 | | | | |
| | 北海道土木設計㈱ | 17,150,000円 | | | | |
| | ※ダイシン設計㈱ | 16,900,000円 | | | | |
| チセネシリ寮屋根修繕塗装工事 | 三津橋建設㈱ | 13,880,000円 | 15,015,000円 | 14,520,000円(96.7%) | 女子寮E棟及びN棟・男子寮屋根修繕工事の塗装 | R7.5.28~R7.8.29 |
| | ※㈱橋本川島コーポレーション | 13,200,000円 | | | | |
| | 新谷建設㈱ | 13,650,000円 | | | | |
| | ㈱盛永組 | 13,935,000円 | | | | |
| 音威子府村防犯灯LED化改修工事 | ㈱電業 | 13,510,000円 | 15,620,000円 | 14,795,000円(94.7%) | 防犯灯、デザインポール及び共架 計104基のLED化改修工事 | R7.5.28~R7.12.29 |
| | 拓北電業㈱ | 13,800,000円 | | | | |
| | ※㈱三和電機 | 13,450,000円 | | | | |
| | 梅津電気㈱ | 13,590,000円 | | | | |
| 役場庁舎・消防庁舎照明器具LED化交換工事 | ㈱電業 | 26,750,000円 | 30,602,000円 | 28,435,000円(92.9%) | 役場庁舎及び消防庁舎の照明器具LED化交換工事 | R7.5.28~R7.12.29 |
| | 拓北電業㈱ | 26,200,000円 | | | | |
| | ※㈱三和電機 | 25,850,000円 | | | | |
| | 梅津電気㈱ | 27,100,000円 | | | | |
| 音威子府神社線神社橋補修工事 | ※㈱中川建設 | 16,000,000円 | 18,502,000円 | 17,600,000円(95.1%) | 音威子府神社線神社橋の補修工事(L=11.45m) | R7.5.28~R7.12.25 |
| | ㈱佐藤工建 | 17,750,000円 | | | | |
| | ㈱佐藤組 | 16,200,000円 | | | | |
| | ㈱山崎組 | 16,250,000円 | | | | |
| 村有林立木売払事業 | ※上川北部森林組合美深支所 | 1,540,000円 | 1,400,000円 | 1,485,000円(103.7%) | 立木の売り払い(5.0ha/764.164㎥) | R7.5.28~R8.2.27 |

(随意契約理由)村内の山林状況を熟知し、自然状況に合った森林整備に精通した専門的知識や豊富な技術・経験を有しており、北海道林業事業体登録制度の登録認定を受け「森林施業プランナー」資格者が所属し、本作業の遂行に必要な条件を満たす唯一の団体であるため。

| チセネシリ寮スチームコンベクションオーブン賃貸借契約事業 | ホシザキ北海道㈱名寄営業所 | 3,528,000円 | 2,360,100円 | 1,686,960円(71.5%) | スチームコンベクションオーブン(電気式)1台の賃貸借(6年分) | 納入の日から6年リース |
| | ※タニコー㈱旭川営業所 | 1,533,600円 | | | | |
| | 北沢産業㈱旭川営業所 | 1,692,000円 | | | | |
| LGWANサーバ機器更新事業 | ㈱つうけんアクティブ道北事業所稚内事業所 | 辞退 | 5,665,000円 | 5,500,000円(97.1%) | LGWANサーバ機器及び周辺機器等の更新 | R7.5.28~R7.9.30 |
| | ※HDC㈱ | 5,000,000円 | | | | |
| | 東日本電信電話㈱北海道事業部 | 6,000,000円 | | | | |

> 総務課総務財政室 ☎5-3311

## イベントカレンダー 6月・7月

**6/17(火)** 狂犬病予防接種
(音威子府村公民館 13:30~14:00)

**6/17(火)** ヘルシーフィットネス
(音威子府村公民館 18:00~19:30)

**6/22(日)** 第54回名寄分会消防総合訓練大会
(旧中学校グラウンド・音威子府村公民館駐車場 13:00~)

**6/28(土)-6/29(日)** 2025木の手づくり展 旭川展
(旭川市民文化会館 10:00~17:00)

**6/29(日)** OTOINEPPU GreenRunning 2025
(チセネシリクロスカントリースキーコース)

**7/6(日)** 村民運動会
(小中学校グラウンド 開会式 09:00 ※雨天中止)

**7/19(土)-7/20(日)** おといねっぷ美術工芸高校 学校祭
(一般公開日 両日)

## むらの人口
(令和7年5月末現在)

**605人** (前月比+5人)

- うち男性 319人
- 女性 286人
- 世帯数 428戸

## 交通事故死ゼロ
(令和7年5月末現在)

**876日**

## 今月の表紙

〔幼小中合同大運動会〕
6月7日(土)

中学生による100メートル走。ゴールまで3人が競り合う熱いレースでした!

## ♪森の中からドラミング♪

運動が苦手な僕には、毎年のように地獄だった運動会。運命走でも、くじ運もいつも悪いので1位なんて取ったことは、ほとんどありませんでした。なぜか小学校6年生のときだけは、くじ運がすごく良くて運命走と100m走で、1位を取れてすごく自分でも驚きました。

運の良さがずっと続いたら良いのになんて思いますが、なかなか上手くいくものじゃないですよね。自分は、モータースポーツが好きでよく観ていますが、年間王者になるようなチームは、運もたぐり寄せる強さも持っている気がします。自分も運を引き寄せてくるような強さがあったら良いのになと思います。(郁也)

---

> **広報おといねっぷ**
> 令和7年6月号 第609号
>
> ◇印刷 有限会社美深印刷
>
> ◇発行・編集 北海道音威子府村役場
> 〒098-2501 中川郡音威子府村字音威子府444番地1
