<!-- Page 2 -->

## 宗谷本線に関する取り組みについて
音威子府村における

JR宗谷本線は、JR北海道が発
表した「利用が少なく鉄道を持続的
に維持する仕組みの構築が必要な線
区」、いわゆる「黄色」8線区の1つ
とされています。JR北海道では8
線区それぞれに事業計画(アクショ
ンプラン)を策定し、利用の少ない
駅や踏切の選定・廃止を行うなど、
利用促進や経費節減に関する取り組
みを展開しています。

本村においても、鉄路の維持存続
のための経費削減策への協力などを
行う一方で、北海道庁や宗谷本線活
性化推進協議会で企画するモニター
ツアーやフォトコンテストへの協力
をはじめ、様々な利用促進に関する
取り組みも展開しています。

鉄道に限らず、地域の人口が減少
する中で地域交通をどのように維持
していくかが、全国各地で大きな課
題となっています。これまでの「乗っ
て残す」視点だけではなく、「鉄道を
地域の歴史や資源としてどう生かし
ていくか」、そのためのアイデアや
地域主体の取り組みが重要であり、
その視点はこれからの地方創生に欠
かすことのできないものでもありま
す。

今回は、村が実施している、JR
宗谷本線の活性化・維持利活用に関
する取り組みについてご紹介しま
す。

問総務課地域振興室

☎5-3311

## 音威子府村「みんなの駅」プロジェクト

## 「宗谷本線マイレール意識向上事業実行
委員会」音威子府村·幌延町で立ち上げ

本村では、これまでのJ
R北海道に対する国からの
経営支援に関する動向を鑑
み、令和3年度においては、
いわゆる「廃止候補駅(令
和2年度末)」に該当する『晟
島駅』『咲来駅』『天塩川温
泉駅』の3駅ともに村で維
持管理することとしました。
現在の3駅利用者数はごく
わずかで、単に「地域交通
の乗降場所」と考えると重
要性は低くなりつつある一
方、そもそも「鉄道」や「駅」
は所在地域の住民だけのも
のではなく、地域外の方々
も含めた「みんな」が利用

本実行委員会は、宗谷本
線を『地域の鉄道』として
考え、沿線地域住民のマイ
レール意識向上を目指し、
鉄道を利活用していくこと
を目的に、「宗谷本線マイ
レール意識向上事業実行委
員会(以下、『実行委員会』)」
が設立されました。本実行
委員会は、宗谷本線沿線市
町村のうち、鉄道に関する
ふるさと納税の展開や「秘
境駅」をキーとしたまちづ
くりに取り組む宗谷振興局
管内幌延町と本村が連携し
て発足。道内屈指の長大路
線であるがゆえに、利用促

するものであると考えてい
ます。

その考えをもとに、地方
の公共交通を未来へとつな
げていくためのアクション
の一つとして、「みんなの
駅」プロジェクトを展開し
ています。駅の所在地域だ
けではなく、広く「みんな」
で支えていく試みの一つと
して、ふるさと納税を活用
し、現状村で負担する維持
管理経費を地域外の賛同者
にもご支援いただく取り組
みを行っています。昨年一
年間のふるさと納税額のう
ち、寄附活用希望「鉄道に

進の取り組みが難しいこと
から、まずは2振興局間を
またがる2町村での連携か
らスタートしています。

1月20日に行われた設立
総会では、沿線住民らを対
象としたワークショップの
実施(後述)や、宗谷本線
プロモーション事業の展開
などが確認されました。

プロモーション事業の一
環として、本州私鉄の中で
も首都圏から近く、レジャー
利用客の多い伊豆急行株式
会社(伊豆急)の協力を得て、
ほぼすべての普通列車内で
の中吊り広告掲載を3月15

関する事業」「3駅維持管理」
は、全体の約半数近くとな
る500万円以上のご支援
をいただきました。

↑ふるさと納税返礼品の一
つ:旧国鉄天北線『線路の石』

このプロジェクトを通じ、
駅維持管理経費の捻出の為
だけではなく、「地方の地域
公共交通をどのように支え
ていくことができるか」を
地域内外の皆さんと一緒に
考えていくことを目的とし
ています。

日から4月15日まで実施し
ています。本プロモーショ
ンは道:鉄道活性化協議会
の補助を受け実施し、幌延
町・音威子府村や、宗谷本
線をPRするポスターを掲
出しています。個人・団体、
鉄道事業者、旅行会社など、
北海道外における宗谷本線
沿線の支援者を増やしてい
くことを目的としています。

↑PRポスターは2種類

apr.

no.559

2021


