## 宗谷本線に関する取り組みについて
音威子府村における

JR宗谷本線は、JR北海道が発表した「利用が少なく鉄道を持続的に維持する仕組みの構築が必要な線区」、いわゆる「黄色」8線区の1つとされています。JR北海道では8線区それぞれに事業計画(アクションプラン)を策定し、利用の少ない駅や踏切の選定・廃止を行うなど、利用促進や経費節減に関する取り組みを展開しています。

本村においても、鉄路の維持存続のための経費削減策への協力などを行う一方で、北海道庁や宗谷本線活性化推進協議会で企画するモニターツアーやフォトコンテストへの協力はじめ、様々な利用促進に関する取り組みも展開しています。

鉄道に限らず、地域の人口が減少する中で地域交通をどのように維持していくかが、全国各地で大きな課題となっています。これまでの「乗って残す」視点だけではなく、「鉄道を地域の歴史や資源としてどう生かしていくか」、そのためのアイデアや地域主体の取り組みが重要であり、その視点はこれからの地方創生に欠かすことのできないものでもあります。

今回は、村が実施している、JR宗谷本線の活性化・維持利活用に関する取り組みについてご紹介します。

> 問総務課地域振興室
>
> ☎5-3311

## 音威子府村「みんなの駅」プロジェクト

## 「宗谷本線マイレール意識向上事業実行委員会」音威子府村·幌延町で立ち上げ

本村では、これまでのJR北海道に対する国からの経営支援に関する動向を鑑み、令和3年度においては、いわゆる「廃止候補駅(令和2年度末)」に該当する『筬島駅』『咲来駅』『天塩川温泉駅』の3駅ともに村で維持管理することとしました。
現在の3駅利用者数はごくわずかで、単に「地域交通の乗降場所」と考えると重要性は低くなりつつある一方、そもそも「鉄道」や「駅」は所在地域の住民だけのものではなく、地域外の方々も含めた「みんな」が利用するものであると考えています。

その考えをもとに、地方の公共交通を未来へとつなげていくためのアクションの一つとして、「みんなの駅」プロジェクトを展開しています。駅の所在地域だけではなく、広く「みんな」で支えていく試みの一つとして、ふるさと納税を活用し、現状村で負担する維持管理経費を地域外の賛同者にもご支援いただく取り組みを行っています。昨年一年間のふるさと納税額のうち、寄附活用希望「鉄道に関する事業」「3駅維持管理」は、全体の約半数近くとなる500万円以上のご支援をいただきました。

> ↑ふるさと納税返礼品の一つ:旧国鉄天北線『線路の石』

このプロジェクトを通じ、駅維持管理経費の捻出の為だけではなく、「地方の地域公共交通をどのように支えていくことができるか」を地域内外の皆さんと一緒に考えていくことを目的としています。

本実行委員会は、宗谷本線を『地域の鉄道』として考え、沿線地域住民のマイレール意識向上を目指し、鉄道を利活用していくことを目的に、「宗谷本線マイレール意識向上事業実行委員会(以下、『実行委員会』)」が設立されました。本実行委員会は、宗谷本線沿線市町村のうち、鉄道に関するふるさと納税の展開や「秘境駅」をキーとしたまちづくりに取り組む宗谷振興局管内幌延町と本村が連携して発足。道内屈指の長大路線であるがゆえに、利用促進の取り組みが難しいことから、まずは2振興局間をまたがる2町村での連携からスタートしています。

1月20日に行われた設立総会では、沿線住民らを対象としたワークショップの実施(後述)や、宗谷本線プロモーション事業の展開などが確認されました。

プロモーション事業の一環として、本州私鉄の中でも首都圏から近く、レジャー利用客の多い伊豆急行株式会社(伊豆急)の協力を得て、ほぼすべての普通列車内での中吊り広告掲載を3月15日から4月15日まで実施しています。本プロモーションは道:鉄道活性化協議会の補助を受け実施し、幌延町・音威子府村や、宗谷本線をPRするポスターを掲出しています。個人・団体、鉄道事業者、旅行会社など、北海道外における宗谷本線沿線の支援者を増やしていくことを目的としています。

> ↑PRポスターは2種類
